.川田　歯科
〒５９０－０１４３
大阪府堺市南区新檜尾台４－１６－１５－３０７
川田　有紗
０７２－２９６－７７５８
平成１０年６月３日生

相手方＞
医療法人のはら歯科クリニック
野原　昌彦
０７２－２９４－８２４１
http://www.nohara-dc.jp/

中間＞
大阪府立母子医療センター
大阪大学歯学部付属病院　第一口腔外科　坂　晃宏

現在＞
〒５４５－００１１
大阪市阿倍野区昭和町１－２１－２２　徳山ビル４階
くしま矯正歯科
０６－６６２８－８１４８


.第一検討
１　事実経過と問題
　本件は、平成２１年１２月頃から、のはら歯科クリニック（のはら）でエッジワイズ矯正装置による１３（Two Digit system表記）の矯正を続けており、途中同２３年３月頃、大阪府母子保健総合医療センターで１３の開窓を経たものの、なお萌出せず、同２８年１０月（開始から約７年）を経て、再度同センターでアンキローシス（歯根膜が欠如あるいは断裂し、歯根と歯槽骨が直接骨性結合している状態）の診断を受けて抜歯に至った（問題１：この抜歯は回避できたか）。
　抜歯後の治療は、のはらが拒否し、平成２８年１１月４日に大阪大学歯学部付属病院を受診して、治療方針の検討後、外科的措置を伴う矯正を実施することとなった（問題２：この外科手術は回避できたか）。
　外科手術に先立ち、術前矯正を行い、令和１年８月に手術を実施し、その後所要の保護期間を経て、令和２年★？月に対象の治療を終了となった（問題３：期間損害の評価）。
　また、その後、欠損した１３について、★？の方法で補修した（問題４：損害範囲の評価）。

２　検討済みの評価資料
　阪大病院医師によると、平成２１（2009）年１２月から同２８（2016）年１１月の間の、のはら歯科クリニックでの治療中の変化として、同クリニックから提供された模型およびパノラマから次の通り考察を加えている。
・13歯槽骨レベルの低下、12遠心と14近心の骨欠損
・上顎歯列正中の左方への移動(口蓋正中縫合に対して著しく左方へ偏位)および上顎歯列全体の左方への変形
・上下midの不一致の増悪
・12-14間距離の増加（約１．５ｍｍ→約11ｍｍ）
・１１／４１の反対咬合が切端攻合へ変化
・２２／３３部のＯＪ（オーバージェット　水平被蓋距離）の増加
・11の歯根吸収
・14-16/44-46水平的な被蓋関係が交叉咬合へ変化＜成長による変化も含まれる＞
・臼歯関係は右側ClassⅡ (１／４unit)→ClassⅢ、左側ClassⅢ→ClassⅢが顕著になった。
　また、その他に、
・下顎骨が前方位で過大であることに起因する骨格性3級（下顎が出ている）であること
　の指摘があり、

　特に、のはらの治療中に生じた可能性がある事項として、
・全顎的に歯根尖は丸く、１１，１２１４，１５，２５ の歯根は短いこと
・上顎前歯正中の左方偏位、上顎歯列弓の非対称（アンキローシスしていた１３の牽引により、１３部の歯槽骨レベルが下がる）
・右上がりの校合平面の傾斜
・上顎空隙歯列弓、１２－１４間のスベース増加
　が指摘されている。
　そして、治療に関しては、歯牙の移動に限界があるので、外科的治療の併用が必要であると指摘されている。

３　検討事項
（１）１３の抜歯について
　歯槽骨レベル低下は矯正装置による過負荷の可能性高いが、実際の原因については多要素があり、特定は難しい。
　しかし、抜歯に限らず、矯正にあたり医療水準に満たない技法及びその適用による被害全般が生じたと見るのが相当であることから、後医（阪大病院）の観察にかかる問題点のうち、のはらでの治療前には存在しえなかった変化（のはらの手技で生じた変化）であり、かつもともとの口腔状態に必ずしも起因しないと思われる事項（・歯根吸収の亢進・上顎空隙歯列弓、１２－１４間のスベース増加・全般的な不正咬合の進行）については、法的な賠償責任の対象となる可能性が高い。
（２）外科手術の必要
　後医（阪大病院）の観察及びコメントから考えて、上記症状に対して手術以外の合理的な治療方法はないと考えられる。
（３）治療期間の損害
　歯科矯正の相当な治療期間の評価は諸条件があるため、一律の評価は困難である。のはらの診療記録が喪失している事情のため、のはら治療期間の相当性を客観的に証明することも困難であり、７年の期間自体が異常の長期とまでは言い切れない。
　しかし、後医の指摘のとおり、それだけ期間を掛けたにしては、結果となる状態の歯科学的問題が多岐にわたり外科的手法による治療を余儀なくされるほどに至っている事実からすれば、少なくともそこに至るまでに専門医へのコンサルトや転院措置などをとるべきであったといえる。ただ、上述の通り、のはらの治療期間自体が不当とまでは主張しづらいことから、損害評価に加える治療期間としては、のはらの後である平成２８年１１月を始期とし、手術後の養生を終えて症状が固定した令和２年★月まで（４年２－★か月）とするのが相当である。
（４）損害範囲
　損害としては、外科手術に要した費用（個人負担分）や入通院交通費と、治療期間に相当する慰謝料（約１００－２００万円）とが考えられる。
　１３の欠損については、前記（１）の理由のほか、一歯のみであることと、補綴可能であることから後遺障害の認定は困難である。
　また、その他咬合不正などによる口腔・顔面関連の障害が仮に生じていたとしても、外科手術の侵襲が大きいことから、相当因果関係の説明が困難と思われる。
　よって、本件で想定される相手方への損害賠償請求額は、慰謝料＋治療費等となる。

４　まとめ
　以上、現時点での資料をもとに検討しましたが、のはらに対して、具体的に請求を起こすには、さらに過失や因果関係についての検討を加えるため、第三者医師への意見聴取が必要です（実費３－５万円）。
　また、交渉案件としての受任について、標準での弁護士費用は、上記調査実費を含めて２０万円程度になりますが、法テラスを利用可能であれば、もっと抑えられます。
　ご多忙のところ恐縮ですが、どのような対処とするか、ご検討のうえ、ご連絡いただけましたら幸いです。なお、請求の時効は２０２６年１０月となります。

.事実経過
小５（１１歳）
H21(2009)	上顎前歯部の反対校合、13未萌出部の改善を主訴に　のはら歯科クリニックを受診
2009年12月-2016年11月の前医(のはら歯科クリニック)での治療中の変化（模型、パノラマから考察)
・13歯槽骨レベルの低下、12遠心と14近心の骨欠損
・上顎歯列正中の左方への移動(口蓋正中縫合に対して著しく左方へ偏位)および上顎歯列全体の左方への変形
・上下midの不一致の増悪
・12-14間距離の増加（約１．５ｍｍ→約11ｍｍ）
・１１／４１の反対咬合が切端攻合へ変化
・２２／３３部のOJ（オーバージェッド）の増加
・11の歯根吸収
・14-16/44-46水平的な被蓋関係が交叉咬合へ変化＜成長による変化も含まれる＞
・臼歯関係は右側Classll (１／４unit)→ClassⅢ、左側ClassⅢ→ClassⅢが顕著になった。
家族暦)父親・下顎前突

H21.12	上顎にエッジワイス装置装着
H23.３	のはら歯科クリニツクから紹介され、大阪府立母子保健総合医療センターにて13を開窓した。

H28.10	のはら歯科クリニックから13の萌出状況の精査目的で、大阪府立母子保健総合医療センターを再度紹介
	大阪府立母子保健総合医療センターにて13はアンキローシスしている可能性が高く、抜歯適応と診断され抜去した
	13の抜歯後に大阪府立母子保健総合医療センター口腔外科担当医から今後の矯正治療は矯正専門の先生に診てもらった方が良いのではと提案された。母親および患者もその意向で、のはら歯科クリニックでその旨を相談したところ、「私も矯正の専門である。転医を希望されるのであれば、今後の治療はできない。これまで治療を行なってきているので、料金の返金はしない」と言われた。これまでブラケット周囲のカリエス治療についても相談したことがあるが、「今はする必要はない」と言われた経緯があるとのこと。患者がせめて今ついている装置を撤去して欲しいと頼んだが、「次の医院でも使うと恩われるため、外す必要はない」と説明を受けた。

H28.11.4	阪大初診　不正咬合
	当科での矯正治療の継続を希望されるのであれば、のはら歯科クリニックでエッジワイズ装置を撤去を行い、これまでの治療経過および経過資料を当科へ提供していただくことをお願いした。また、カリエス治療もすすめてもらい、上記の処置の目処がたてば検査予約をとって頂くこととなった。
	のはら歯科クリニックへは、初診担当医から、ブラケット撤去と治療経過資料の提供を依頼した。

	　その後、転医資料として治療経過についての情報提供書(伊藤先生宛)と、治療期間中のパノラマおよび模型を持参され2017年6月に検査開始となった。診療情報提供書によると、セファロレントゲン写真、口腔内写真、顔面写真については前医のバックアップハードディスクの破損により取り出しが不可能な状態であるとのこと。2
017年9月19日に電話にて再確認したととろ、データの復旧の目処はたっておらず、データ取り出しが可能となったら連日絡いただけることとなった。

H28.11.14	顎変形症初診
H28.11.18	くしま　相談図
	　癒着歯
H29.6.28	顎変形症　下顎前突症　開咬
H29.7.24	手術計画書
H29.9	診断
	プランA：上顎骨を3分割LeFort1にて上顎歯列正中を右方へ移動させるとともに上下顎骨切り術にて骨格性3級の改善を行う
	外科的矯正治療　上下顎骨骨切り術(上顎3分割Le.Fort1 下顎：BSSO bilateral sagittal split osteotomy) (両側Class ll finish)
H30.3	上顎にエッジワイズ装置を装着
H30.4	下顎にエッジワイズ装置を装着
H31.5	病棟医長(伊藤)唆合状態の確認、手術許可
R1（H31）2019.8	手術実施

現在の状態(2019年5月28日時点）
　本症例は下顎骨が相対的に前方位、過大であることに起因する骨格性3級、low mandibular plane angleの症例である。両側ともにClasslllの臼歯関係で、concave type profile、中顔面の陥凹感、オトガイ部の前突感を認める。前医にてアンキローシスしていた13の牽引および上下顎の排列が行われており、13部歯槽骨レベルは低く、上顎歯列正中は著しく左方へ偏位して右上がりの校合平面の傾斜を認める。
また、上顎歯列は左右非対称で、全顎的に歯根吸収を認める。Ul、Llは唇側傾斜し上顎歯列は空隙歯列弓である。
上下顎歯列を非抜歯にて、エッジワイズ装置を用いて上下顎歯列を排列し、術前矯正治療は終了している。

矯正科治療計画書作成後に、口腔外科との相談・検討により変更した点
　術前の測定により、吹合平面の傾斜は約3.0mm右上がりと評価し、U6の移動量はUR6の垂直的位置は維持し、UL6で約3.0mm上方移動と設定した。また、軟組織を用いた評価から、顔面の正中に対し、上顎歯列正中は約2.5mm左方へ位置すると評価した。上顎は12-14間および22・23間で骨切りを行い、3分割LeFort 1にて前歯部セグメントの右上がりの傾斜を是正する。
ｐ１－４６

第２期
背景
　当科受診まで　のはら歯科クリニック(堺市)にて、埋伏している13を萌出させるために矯正治療を行なってきた。
・・・

2. 所見
軟組織
　口裂は右上がりに傾斜し、左右非対称である。
　左右の眼点の垂直的位置は右方の方が高い。
　安静時時に、上顎中切歯は露出しない。Smile 時には上顎中切歯(21)が約50%露出し、歯肉縁は露出しない。
　スマイル時、左右の口角高さは、右方の方が高い。
　岐合平面板を使用した時に、右上がりの傾斜を認める。
　側面観は Concave type profileで、中顔面の陥凹感およびオトガイ部の前突感を認める。
　E-line 上赤唇はE-line 上よりも約1. 5mｍ後方に位置し、下口唇はE-Line 上に位置する。
　Nasolabial angle は74°であり、標準よりも小さい。
　顔面の垂直的バランスは、tr-gl:g1:sn sn me≒0.9:1.1:1 sn-st:st-me:≒1:2.4

骨格性
　下顎骨が前方位で過大であることに起因する骨格性3級である。
　Low mandibular plane angleを呈する。
　上顎骨の正中は顔面正中にほぼ一致し、下顎骨の正中は顔の正中に対して約1.0mm左方へ偏位している。
　右上がりの岐合平面の傾斜を認める。(マウント模型上で左右差約3.5ｍｍ)
　前顔面高、前上顔面高は短く、前下顔面高は標準の範囲内である。

歯性
　両側ClassⅢの大臼歯咬合関係
　上顎は左右非対称の放物線型歯列弓、下顎は放物線型歯列弓
　上下顎歯列は空隙歯列弓である。
　OJは小さく、OB（オーバーバイト）は浅い。
　上顎歯列の正中は顔の正中に対して5.0mm左方へ位置し、下顎歯列の正中はほぼ致している。
　上顎歯列正中は、上顎骨正中口蓋縫合に対して著しく左方へ位置している。
　上顎：Ulの歯軸は唇側傾斜し、低位である。
　下顎：L1歯軸は標準の範囲内である。
　U6低位である。
　下顎歯列は左側で約3.0mmのスピーの響曲を認める。
　13が欠損している。
　12遠心、14部の骨は欠損し、13部の歯槽骨のレベルは低い。
　14は近心へ傾斜し、低位である。
　全顎的に歯根尖は丸く、11 ， 1214 ， 15 ， 25 の歯根は短い
　18，28，38，48の歯胚を認める。
　Anterior cross bites; 11，12/41，42
　Posterior cross bites: 14，15，16/44，45，46

3 プロブレムリスト
【矯正治療に先立つ問題点】
(1) 口腔衛生状態の不良、歯肉炎
(2) 13の欠損、13部の歯槽骨のレベルが低い、12遠心と14近心の骨欠損
(3) 全顎的に歯根尖が丸く、11，1214，15，25の歯根は短い(2009年12月-2016年11月に前医での治療中に変化した)

【矯正学的問題点】
(1) 下顎骨が前方位で過大であるととに起因する骨格性3級、concave type profile、中顔面の陥凹感、オトガイ部の前突感　両側AngleCl.ssⅢ、OJが小さいこと
(2) 上顎前歯正中の左方偏位、上顎歯列弓の非対称(2009年12月-2016年11月に前医での治療中に変化した)
(3) 右上がりの校合平面の傾斜(2009年12月-2016年11月に前医での治療中に変化した)
(4) 上顎空隙歯列弓、12-14聞のスベース(2009年12月-2016年11月に前医での治療中に増加した)
(5) 上顎歯列の幅径が狭いこと
(6) 下顎骨の左方偏位
(7) Ulの唇側傾斜、低位
(8) U6低位
(9) OBが浅いこと
(10) 下顎歯列の空隙歯列弓
(11) 18，28，38，48の歯胚を認めること

4 エチオロジー
　アンキローシスしていた13の牽引により、13部の歯槽骨レベルは下がり、上顎歯列正中は左方へ偏位している。

5 治療目標
　本症例は、アンキローシスしていた13の牽引により、13部の歯槽骨レベルは下がり、全顎的に歯根短小が認められる。再治療により歯牙の大きな移動は困難と考えられ、また長期的に歯牙への負担は避けるべきであると判断される。
　上顎前歯歯列の正中の改善のため、上顎前歯のレベリング後、上顎骨を3分割Le-Fort1にて上顎歯列正中を右方へ移動させるとともに上下顎骨切り術にて骨格性3級の改善を行う。

6　治療方針と予想される治療期間
*歯根状態の確認のためデンタルの撮影を行う。
・プランA:上顎骨を3分割Le-FortIにて上顎歯列正中を右方へ移動させるとともに上下顎骨切り術にて骨格性3級の改善を行う外科的矯正治療ー上下顎骨骨切り術(上顎3分割Le-FortI 下顎BSSO) (両側ClassⅡ finish)
1 口腔衛生指導および口腔外科とのコンサルテーションを行う。
2. 18，28，38，48の抜去を行う。
3. エッジワイス装置を用いて上下顎歯列の排列を行う。
上顎：U6間にTPAを装着しU6を口蓋側傾斜させで幅径を縮小させる。
　12-22を1面性にレベリングする。
　両側側方歯はセクショナルで可及的に排列する。
下顎:非抜歯で排列する。臼歯都の幅径は維持する。
4 上下顎骨骨切り術、14近心部への骨移植を行う。
　上顎S分割Le FortIにより下記のように移動する。
　上顎歯列正中を約5.0mm後方移動させて顔面正中に一致させる。
　A点前後的位置は維持する。

治療計画同意書
１　主訴
　患者様本人前から見たとき、右上の歯がないように見えること
２　現在の問題点
【矯正治療に先立つ問題点】
(1) 全体的に歯肉炎(歯ぐきがはれていること)を認めます。
(2) 右上の犬歯(前から3番置の永久歯)がなく、骨のレベルが低いです。右上の側切歯(前から2番目の永久歯)の後方と第一臼歯歯(前から4番目の永久歯)の前方の部分の骨が欠損しています。
(3) 全体的に歯根の先が丸く、右上の中切歯、側切歯(前から2番目の永久歯)、第一小日歯、第二小臼歯(前から5番目の永久歯)、左上の第二小臼歯の歯根の長さか短いです。
【矯正学的問題点】
(1) 下あごの骨が前方にあり、過大であるこ左が原因で骨格性の受け口（下顎前突)になっています。横顔が陥凹型になっています。
(2) 左右ともに上の第一大臼歯(前から6番目の永久歯)の位置に対して、下の第大臼歯が前方に位置し、上下の前歯の前後的な岐み合わせが小さいです。
(3) 上あごの前歯の中心が左方へずれており、上の歯並びの形が左右非対称です。
(4) お顔を前から見た時のかみ合わせの平面(咬合平面)が右上がりに傾いています。
(5) 上下の歯並びにはスペースがあります。
(6) 上あごの歯並びの横幅が狭いです。
(7) 下あごの骨の中心が左方へずれています。
(8) 上の中切歯が前方(唇側)へ傾き、垂直的な位置が低いです。
(9) 上の第大臼歯垂直的な位置が低いです
(10) 上下の前歯の吹み合わせが浅いです。
(11) 上下左右の第三大臼歯(前から8番目の永久歯)の歯医(萌出する前の永久歯)があります。

３　治療方針およぴ使用する装置について
(1)治療方針についての説明
上記の問題点を解決するために、第Ⅱ期治療として
プランA:上下のあごの骨の手術を行なって咬み合わせを改善するプラン
を提示したところ、患者様はプランAでの治療を希望されました。

-プランA：上下のあごの骨の手術を行なって唆み合わせを改善するプラン(上あごの骨は分割して手術を行います)
1. 口腔衛生指導および口腔外科とのコンサルテーションを行います。
2. 18，28，38，48の抜去を行います。
3 エッジワイズ装置を用いて上下の歯を並べます。
上あご奥歯にトランスパラタウアーチ装置を装着し、横幅を狭めます。
　3つの部分に分けて可及的に歯を並べます。
　下あご：歯を抜かずに並べます。
4. 上下のあごの骨の手術を行います。右上の第一小臼歯の前方へ骨の移植を行います。
5 上下のあごの骨の手術を行います。
6. エッジワイズ装置を用いて土下の歯を並べます。
7 保定を行います。
8. 右上の第一小臼歯の補綴治療を行います。

(2)使用する装置
*装置名:エッジワイズ装置(上下のあご)
装置装着時期：矯正歯科治療開始時
装置を使用する期間・約2年半～3年
装置装着時間:終日装着となります。
装置調節のための来院間隔調節のため3～4週間に1度の来院が必要です。
装置装着に際しての注意事項。固定式の装置であり、患者様自身が取り外すことは出来ません。
　粘着性のある食べ物を控える必要があります。口腔内清掃を念入りに行う必要があります。

7 治療中の注意点
・前医での長期間にわたるエッジワイズ治療により、全顎的に歯根吸収を認め、歯牙の移動の限界や治療の制限があると考えられる。当院での治療に伴い、歯根吸収(特に上顎前歯)が増悪したり、歯槽骨吸収、歯肉退縮が生じるリスクがある。予後不良となる可能性もある。
・歯根への影響を小さくするため、上顎骨の正中偏位は認められないが、外科的矯正治療を併用して上顎歯列正中の改善を行う
・上顎骨の移動により鼻の変形が生じる可能性がある。
・上顎骨前歯部の右方移動により、両側の前歯部にスペースが残存する可能性がある。その場合には、補綴治療やBuildupにてスペースを閉鎖する。
・上顎骨の骨切り術を施行しても、上顎歯列形態の非対称性や、正中の偏位は完全には改善しない可能性がある。
・低位である14については、矯正治療後に補綴治療が必要となる。
・術後、顔貌の改善が得られにくい場合には、抜釘後にオトガイ形成術が必要となる可能性がある
・辺縁隆線が厚いため、必要に応じて咬合調整を行う。
・矯正歯科治療中に顎関節症状が生じた場合は、治療を一時中断し、顎関節の治療に専念する必要がある。場合によっては、矯正歯科治療を中止する場合もある。
・予想される治療期間は予定より前後する可能性がある。
・矯正歯科治療に伴い、特に下顎前歯は歯根が細いため歯根吸収に対する注意が必要である。

8 予後・リスク
・矯正歯科治療に伴い、歯根吸収、歯槽骨吸収、歯肉退縮が生じるリスクがある。
・術前矯正治療が長いため、装置撤去時に歯牙の動揺を認める場合には、保定にFSW（固定式リテーナー）を装着することを検討する

9 特記事項・他科/他院のコメント
・第一口腔外科相川先生との対診内容＜初診時＞
顎骨骨切りについて、上記の移動量について確認を行い、可能であるとの返答を得た。
上顎前歯部の骨切り部(22-23) については歯根聞の拡大を行うこと、また12-22を1面性にレベリングすることが望ましい。
上顎骨の骨切り術については、鼻の変形を防ぐため、ANS下で骨切りを行うsubspinal oestetomyの術法を選択する。
現状態では12-22間は歯根間距離が近接しているため、各歯根聞での骨切り術は困難であるとの判断であった。

H29.9.20	術前説明	顎変形症、下顎前突症、開咬
	　術前矯正　上下額歯列排列
	　前歯部　上下顎骨切り術　外科的矯正治療の適応

H29.10.25	Perico 水平埋伏智歯	H29.11.15治癒

R1.7.9	阪大写真
R1.7.17	手術診断
R1.7.31	入院
R1.8.1	手術
	　全身麻酔
	末梢神経障害　上部消化管出血
R.1.9.17	オトガイ部知覚低下
R1.10.31最終記録（阪大
一応の治癒

のはら治療終了：H28（2016).10＞時効2026.10
　参考：不法行為（手技者の個人責任）不法行為終了の日同上　時効2019.10　後遺障害あれば、R1(2019.9から５年　2024.9


.阪大診療録
公費負担者番号| 保険者番号|
公費負担医療被椛
の受給者番号{来院記号・番号
険院
者Z
カワ;7サリ認候有効期限年月日
氏名　川田有紗
被保険者氏名
資格取得年月日
受生年月日　平成10 年6 月3 日生女
事自所在地
保所在地
職業
被保険者
本人
険電話
との続柄者
名称
部位傷病名職務開声合終了転帰
3 2A! 上山~ 3
H28.11.4	不正咬合

【去を線科] 矯JE科上年年5
A A
[更新者] 伊藤懐将外月H 月日
n在新日時] 2016/11/0411:56:25 上年年
タト月日月日

H29.6.28	顎変形症　下顎前突症　開咬

開校タト6月28日月日
【王塁線科] ~r.G正科上年年
n哲絞殺】火i謀審答外月日月日
[更新日時} 2017/06128 09: 42: 54 上年年
外月日月日

H29.10.25	Perico 水平埋伏智歯

{金銭科] 議…ロ産主外科上年年
n在務省】省原康殺外月日月日
【灘新自~~l 2017110/25 15:44:21 上年年
外月日月日
s Per+co..JK平埋侠智歯上刊号9 年年[主訴〕その他摘要
8 外10月15日月日
[長語録事4】第ロ1空外科上年年| 別紙記載
'[3在章fi省] 石猿厳重外月日月!日
[更新沼降} 2017/10/25 15:44:40 上年年
外且日月日
8 Perico水平埋伏智歯上H29 年H29 年治
8 外10月25日11月15日癒
[登録科1 事告--r::t!控外科上年年
n主務省] 制)11友i麗外月日月日
[]要事?罰持} 2011/11/15 14:35:53 上年年
外月日月日
alPerico水平埋侠智歯上1119 年年
昌外什月刊日月日
傷病名
労務不能に関する意見
入院期間
意見書に記入した労務不能期間意見書交付
自月日
日間年月
自月日
日間
至月日日至月日
業務災害又1士通勤災害の疑いがある場合は、その旨|
NO.271390
1/ 2ページ出力日時2019/11/07 15:33:08
書'~ 位傷病名
[登盟主科1 第一r:I!空外科
[獲量好者】相)11 友[藍
n壁新日除] 2017/11/15 14:35:53
81 Perico水平埋伏智歯
8
[登録科] 第一防総外科
n軍事語翁] キ目的友箆
【更新司時} 2017/11/15 14:31:38
末梢神経障害
[金鎌科] 第一口腔外科
[軍事詩者} 坂3'1.虫記
[i在意#fヨ時] 2019;08;01 09，; 15: 16
上部消化管出血
[登録科1 第一r:I銭外科
n現新者] 滋兇重量
[更新臼持] 2011);08/2617:38:14
T オwイ部曜日覚低下
T
[音量録科] 第一口絞夕刊ヰ
[j革新者] 省在京嫌費
[貫主新鈎時] 2019/09/17 09:21、17
オトがイ部知覚低下
[鐙録料1 号事…司被外科
[更新者] 石原Ill<議
【ll!新日時] 2019/09/17' 09:22:31
才トYイ部知覚低下
[差是録科} 第一防総外科
【東絞殺] 若宮殿康繁
[更帯?羽時] 201自/09/1709: 22: 31
2/ 2ページ
職務開始
上l 年
外月日
上年
外月日
上H29 年
外11月15日
上年
外月日
上年
外月日
上~ 1 年
外8月1日
上伴
外月日
上年
外月日
上R 1 年
外B月1日
上年
外月日
上年
外月日
上Rトー1 年
外9月刊日
上年
外月日
上年
タト月日
上件斗年
外9月1子日
上年
外月日
上年
外月日
上R 1 年
外B月28日
上年
外月日
上年
外月日
終了
転帰〔主訴]
No : 271390
川田有紗
その他摘要
出力日時2019/11/07 15:33:08
歯科診療録No.271390
公費負担者番号l保険者番号|oi1|2i7|oioi1|6|
公費負担医療
3305
被俄
の受給者番号保健記号・番号61070810
険険者:
カワ?7りす証艇有効期限年月日
氏名
川田有紗被保険者氏名
資格取得平成31 年4 月日
受生年月日平成10 年6 月3 日生女
事絡所在地
業金泊
診大阪府堺市南区新槍尾台所所Z 電話ー
住所4-16-15-307 名称
者電話072-296-7758 干590-0143 大阪市西区靭本町1 ー11~7信濃橋三
保所在地井ピル
職業
被保険者
本人
険電話06-7711-4300
との続柄者
名称全国健康保険協会大阪支部
部位傷病名職務開始終了転帰
4d戸i始不正校合上H28 年年134
外11月4日月日
[~襲線科1 矯lE科上年年
B 5
A A
【更新者] 伊藤鏡将外月日月日
{獲新B時} ?016il1/04 11:56: 25 上年年
外月日月日
顎変形症下顎前突症上H29 年年
開校外6月28日月日
【受録科] 矯疋科上年年
[¥望新省] 大B事務餐タト月日月日
[更新宿時1 2017/06/28 09:42:54 上年年
外月日月日
8 Per+oo.，lK平埋侠智歯上H29 年年
B
II殺鎌 科1
外10月25日月日
第一口線外科上年年
[更新者1 おliR 絞殺外月日月日
{護憲Ii臼時] 2017/10/2515:44:21 上年年
外月日月日
s Per十00._.71(平埋伏智歯上回§ 年年[主訴〕その他摘要
岳外1-0月25日月日
[登録、科】第一口校外科上年年別紙記載
【更新翁1 苓殿様策外月日月日
【更新臼持} 2017/10/25 1f;:44:40 上年年
外月日月日
8 Perico水平埋伏智歯上H29 年H29 年治
8 外10月25日11月15日癒
[登録科1 第凶器E外科上年年
1更新省1 相1 友I車外月日月日
[更新8時} 20.17/11/15 14:35、53 上年年
外且日月日
岳Per-.間十一水平埋伏智歯上tw 年年
s 外門月15日月日
傷病名
労務不能に関する意見
入院期間
意見書に記入した労務不能期間意見書交付
自月日
日間年月日白月日
日間
至月日至月日
業務災害文は通勤災害の疑いがある場合は、その旨
1/ 2ページ出力目時2019/11/07 15:33:41
面百位傷病名
[:1霊鍛科] 第一口燃料科
[E望新者】相)11友議
[獲新日時} 2017/11/15 14:35:53
81Perico水平埋伏智歯
B
[鷲録料1 第一口被外科
【議籍軍昔] 相)11 友夜
n在章rlヨ時1 2017/11/15 14: 31: 38
末梢神経障害
T
[登録科] 第一C1s空外科
【更新雪量1 坂~宏
n車新日時] 2019/08/01 09:45:16
上部消化管出血
[畿銀事n 第一口越外料
n壁紙省] 被襲安
[更新沼時] 2019;08/26 17:38:14
才HJ'イ富隊骨覚低予
[畳録科1 第一口校外科
(lを章若者】結線E長嚢
(i車新臼時] 2019/09/17 09:21: 17
I オトカ工イ都知覚低不
T
[霊堂線科] 第…口詩型外科
n豊新者] 司王喜重，l賢官量
【E在新沼崎] 2019;0骨/1709:22:31
才トYイ部知覚低下
[差是線科1 第一C1s空外科
[i車新樹] お燦燦索
{買を謀長田勝〕201宮/09/1709:22:31
21 2ページ
職務開始
上年
l外月日
上年
外月日
上H29 年
外11月15日
上年
タ1ト月日
上年
外月日
上R 1 年
外8月1日
上年
外月日
上年
外月日
よR 1 年
外B月1日
上年
外月日
上年
外月日
上件一千年
外9月一汗日
上年
外月日
上年
外月日
よ再←1 年
外9月刊日
上年
外月日
上年
タキ月日
上R 1 年
外8月28日
上隼
外月日
上年
外月日
終了
転帰[主訴〕
No : 271390
川固有紗
その他摘要
J
出力日時2019/11/07 15:33:41
歯科診療録
NO.271390
公費負担者番号
| 保険者番号[Oi6[2i7[2ili5[7[
公費負担医療被被
の受給者番号保保記号・番号399 .529
険険
者者手
カワ;7'Jサ証続有効期限平成31 年4 月10 日
氏名
川田有紗被保険者氏名川田幸夫
資格取得平成10 年6 月3 日
受生年月日平成10 年6 月3 日生女
事官所在地
~、' 大阪府堺市南区新槍尾台業所所Z 電話
住所4-16-15-307 名称
者電話072-296-7758 〒590-0143 大阪市中央区安堂寺町2-4-14
保所在地
職業
被保険者
家族
険電話06-6765-9212
との続柄者
名称t 関西文紙情報産業健保組合
書日位傷病名職務開始終了転帰
不正攻合上H28 年年
外11月4日月日
【鐙線科1 矯IE科上年年
【更新者] 伊藤犠将タト月日月日
[盟主新日野寺} 2016/11/04 11 :56'，25 上年年
外月日月日
顎変形症下顎前突症上H29 年年
開岐外6月28日月H
【主主録料] 矯正科上年年
n壁新者] 大線審議外月日月日8~U) e
[更新日時] 2011/06/28 09: 42切54 上年年
ア
外月日月日
s Peuco水平埋伏智歯上H29 年年6
8 外千0月皇5日月日5
[宣告録科] 第…ロ鐙外科上年年4
[更新者1 筏}翠康言受外月日月同
[賀新総降1 2017/10/25 15:44:21 上年年
外月日月日
岳Per+co水平埋伏智歯上1m 年年〔主訴〕その他摘要
告外Hl月25日月日
[差是鍛料] 第一口綾外科上| 年年別紙記載
n草紙者] 石E謀長量殺外月日月日
(JI聖母羽時] 2017/10/25 15:44:40 上年年
外月日月日
8 Perico水平埋伏智歯上H29 年H29 年治
8 外10月25日11月15日癒
[愛録科] 第一J:lft生外科上年年
n車新者] 相1 13，夜外月日月H
[更新沼碍] 2011/11/1514:3日53 上年年
外月日月日
8IPer+co'氷よH2♀ 年年
s 外11月15日月日
l 傷病名
労務不能に関する意見
入院期間
意見書に記入した労務不能期間意見書交付
自月日
日間年月日自月日
日間
至月日至月日
業務災害文は通勤災害の疑いがある場合は、その旨
1/ 2ページ出力日時2019/11/0715:33:24
吉日位傷病名
[登線終] 第一口綾外科
n壁新者1 栂JlI友ii'l:
n電新自時} 2017/11/15 14:35:53
81 Perico 水平埋伏智歯
8
[受線科1 第口需主外科
n主新者1 相)11 友I車
【E吉新自跨} 2017/11/15 14:31:38
末梢神経障害
[畿銭科] 第一pll空外料
【更新者】核晃?記
n主新羽狩] 2019/08/01 09:45: I日
上部消化管出血
(j量録料] 第一1.1校外科
[獲新省] 坂，患宏
n監新照時] 2019/0自/2617:38:14
オt1J'-.ffi隊目覚低下
[畳録科】第一口線外科
n在新者】事5際線素
[1壁新臼時} 2019/09/17 09:21:17
オトがイ酎l知覚低J不
【登録科] 第…ロ際外科
I更新者] 石原膝繋
[主主新設H寺] 20j9/09/17 09:22:31
朴町イ部知覚低下
[登録科1 第一閃臣望書1粍
[l!!新唱す1 主，n草燦雪量
[更新日時1 201自/09/1709:22:31
2/ 2ページ
職務開始
上年
外月日
上年
外月日
上H29 年
外11月15日
上年
外月日
上年
外月日
上R 1 年
外8月1日
上年
外月日
上年
外月H
上R 1 年
外8月1日
上年
外月日
上年
外月日
上R干年
外9月1子日
上年
外月日
よ年
外月日
上時一1 年
外9月何日
上年
外月日
上年
外月日
上R 1 年
外8月28日
上年
外月日
上年
タト月日
終了
転帰[主訴〕
No : 271390
川固有紗
その他摘要
出力日時2019/11/07 15:33:24
271390
川固有紗
月段音日位療法. 処量AトfーL 数徴負担金
収害実
H29 地域歯科診療支援病院歯科再診料
6/28 再診時歯科外来診療環境体制加算77
歯科矯正セフアログラム300
ダミーフィルム1枚。
模型調整(平行模型) 500
歯、歯周組織、顎骨、口腔軟組織(単純撮影(デジ脅ル)
その他)) 1
同一部位111
ダミーフィルム1枚。
歯、歯周組織、顎骨、口腔軟組織(特殊撮影(デジ告ル)
歯科パノラマ断層撮影) )
同一部位
電子画像管理加算(歯科パノラマ) 340
ダミーフィルム1枚。
顎変形症。1，328点
【診療科】矯正科3，980円
【診療医】大原春香
H29年6月分実回数1日総点数1，328点・
H29 地域歯科診療支援病院歯科再診料
7/26 再診時歯科外来診療環境休制加算77
顎変形症。77点
【診療科】矯正科230円
【診療医】大原春香
H29年7月分実回数1日総点数77点・
H29 地域歯科診療支援病院歯科再診料
8/28 再診時歯科外来診療環境休制加算77
顎変形症。
【診療科】放射線
【診煉医】丸谷佳右
地域歯科診療支援病院歯科再診料。
1/21ページ出力日時2019/11/07 15:34:28
271390
川固有紗
月日音巨fな療1tく. 究主登鼠数徴負担収金総
CT撮影(64:i1J以上のマルチスライス型の機器) (その他
の場合) (一連につき)
電子画像管理加算(コンビュー哲一断層診断料) 1，12 0
コンビュ一世ー断層診断450 1，647点
【診療科】矯正科4，940円
[診療医】大原春香
H29年8月分実回数1日総点数1，647点・
H29 地域歯科診療支援病院歯科再診料
9/20 再診時歯科外来診療環境体制加算77
顎口腔機能診断料(マルチブラケット法開始時) 2，300
顎変形症。
【診療科】矯正科
【診療医】山城隆
地域歯科診療支援病院歯科再診料。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。
始) 平成29年9月20日。2，377点
【診療科】第一口7，130円
【診療医】辻忠孝
H29年9月分実回数1日総点数2，377点・
H29 地域歯科診療支援病院歯科再診料
10/19 再診時歯科外来診療環境体制加算77
心電図検査(四肢単極誘導及び胸部誘導を含む最低12誘導
130
末梢血液一般検査21
末梢血液像(自動機械法) 15
プロトロンピン時間(pT) 18
活性化部分トロンボプラスチン時間(APTT) 29
血液化学検査(10項目以上) 115
アスパラギン酸アミノトランスフエラーゼ(AS T) 。
7ラニンアミノトランスフヱラーゼ(AL T! 。
2/21ページ出力日時2019/11/07 15:34:28
271390
川固有紗
月日普s{iL 療沼E . f託生遺d日ト司、数徽負担金
![j( 害史
yーグJレ告ミルトランスフヱラーゼ(y-G'T) 。
アルカリホスフ7$1ーゼ(AL P) 。
総蛋白。
アルブミン。
総ビリJレピンl 。
尿素窒素。
ヲロール。
カリウム。
尿酸。
ヴレアチニン。
HP04 。
ヴレアチンキナーゼ(CK) 。
カルシウム。
コリンエステラーゼ(Ch E) 。
HDL コレステロール。
ロイシンアミノベプチダゼ(LA P) 。
C反応性蛋白(CR P) 16
HBs抗原定性・半定量29
梅毒トレポネーマ抗体定性32
HCV抗体定性・定量114
ABO血液型21
R h (D)血液型21
肺気量分画測定(安静換気量測定、最大換気量測定を含む) 90
血液採取(静脈) 25
血液学的検査判断料125
生化学的検査(1 )判断料144
免疫学的検査判断料144
呼吸機能検査等判断料140
胸部単純(デジ聖ル慢影) 1
電子画像管理加算(単純撮影) 210
3/21ベ」ジ出力日時2019/11/07 15:34:28
271390
川固有紗
月日部{立療法. 5L11 壁|点数負担llx:金
徽懇!
ダミーフィルム1枚。
本回全麻検査手術日未定。。
顎変形症。1，516点
【診療科】第一口4，550円
【診療医】安田車司新宅優子
H29 引地域歯科診療支援病院歯科再診料
10/25 再診時歯科外来診療環境体制加算77
薬剤情報提供料10
メイアヲ卜MS錠100mg3T 15x 3
ロキソプロフエンNa錠6Omg rサワイJ 2 T
ムコス告錠100mg1T 3x10
ヰオステリングリーンうがい液0，2帖40m~ 22
調剤料(内服薬) 9
調剤料(外用薬) 6
処方料(その他) 42
調剤技術基本料(その他) 8
抜歯手術(1歯につき) f埋伏歯) 1，050
抜歯手術(1歯につき) (埋伏歯) 1，050
下顎埋伏智歯加算100 2，449点
【診療科】第一口7，350円
【診療医】石原康貴
H29年10月分実回数2日総点数3，965点・
H29 引地域歯科診療支援病院歯科再診料
11/2 再診時歯科外来診療環境体制加算77
顎変形症。77点
【診療科]第一口230円
【診療医】安田卓司
H29 性地域歯科診療支援病院歯科再診料
11/15 再診時歯科外来診療環境体制加算77
薬剤情報提供料10
4/21ページ出力日時2019/11/07 15:34:28
271390
川固有紗
月日昔日f立療法. 01 霊点数負徴担金
![立422
メイアウトMS錠100mg3T 15x 3
ロキソプロフエンNa錠6Omg rサワイJ 2 T
ムコスヲ錠100mg1T 3x 8
ネオステリングリーンうがい液O. 2同40m~ 22
調剤料(肉服薬j 9
調剤料(外用薬) 6
処方料(その他) 42
調剤技術基本料(その他) 8
抜歯手術(1歯につき) (埋伏歯) 1，050
抜歯手術(1歯につき) (埋伏歯) 1，050
下顎埋伏智歯加算100
伝達麻酔(下顎孔文は眼宮下孔に行うもの) 42
OA(1-2歯) 1
歯科用キシロカインカートリッジ1. 8m~ 1 A 7 2，492点
【診療科】第一口7，480円
【診療医】相川友直
H29 体地域歯科診療支援病院歯科再診料
11/24 再診時歯科外来診療環境体制加算77 77点
【診療科】第一口230円
【診療医】安田卓司
H29年11月分実日数3日総点数2，646点・
H29 地域歯科診療支援病院歯科再診料
12/28 再診時歯科外来診療環境体制加算77
顎変形症。77点
【診療科】矯E科230円
【診療医】大原春香
H29年12月分実回数1日総点数77点・
H30 地域歯科診療支援病院歯科再診料
1/9 再診時歯科外来診療環境体制加算77
帯環200x 2
5/21ページ出力日時2019/11/07 15:34:28
271390
川田有紗
月限部イ交療法. 長!主篭}i-:;¥ 努: 負徴担収綴金
1 材料帯環のみ(犬歯・臼歯) 18x 2
装着(帯環7 80x 2
材料歯科用合着・接着材料E 12x 2
チューブ1個43x 2
矯E用ろう着60x 2
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。
始) 平成29年9月20日。903点
【診療科】矯正科2，710円
【診療医】大原春香
H30年1月分実回数1日総点数903点・
H30 地域歯科診療支援病院歯科再診料
2/7 再診時歯科外来診療環境体制加算77
帯環200x 2
材料帯環のみ(犬歯・臼歯) 18x 2
装着(帯環) 80x 2
材料歯科用合着・接着材料E 12x 2
チューブ1個43x 2
矯正用ろう着60x 2
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。
始) 平成29年9月20日。903点
【診療科】矯正科2，710円
【診療医】大原春香
H30年2月分実回数1日総点数903点・
H30 地域歯科診療支援病院歯科再診料
3/5 再診時歯科外来診療環境体制加算77
ダイレクトボンドブラケット200x 9
キオ車4 ダイレヲトボンドブラケット29x 9
装着(ダイレウトボンドブラケット) 100x 9
6/21ページ出力日時2019/11/07 15:34:28
271390
川田有紗
月白部位療法・兵生霊童点数負徴担収金数
材料ダイレクトボンド用ボンディング材料6x 9
マルチブラケット装置(上顎・ステップ1• 3装置固までの
場合) 600
材料超弾性矯正用線(丸型及び角型) 26
装着(固定式装置) 400
フオースシスTム加算(固定式装置) 400
印象採得(マルチブラケット装置) 40
歯科矯正管理料240
マルチブラケット装置上顎ステップ1 1装置。
マルチ開始目平成30年3月5日。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット関。
始) 平成29年9月20目。4，7 98点
【診療科】矯正科14，390円
【診療医】大原春香
H30年3月分実回数1日総点数4，798点・
H30 地域歯科診療支援病院歯科再診料
4/4 再診時歯科外来診療環境体制加算77
ダイレヲトボンドブラケット200x10
材料ダイレクトボンドブラケット29x10
装着(ダイレクトボンドブラケット) 100x10
材料ダイレクトボンド用ボンデイング材料6x10
マルチブラケット装置(下顎・ステップ1• 3装置固までの
場合) 600
材料超弾性矯正用線(丸型及び角型) 26
装着(固定式装置) 400
フオースシステム加算(固定式装置) 400
印象採得(マルチブラケット装置) 40
歯科矯E管理料240
マルチブラケット装置(上顎・ステップ1• 3装置固までの
7/21ページ出力日時2019/11/07 15:34:28
271390
川固有紗
月日部{I[ 療法'‘ 生LL 霊点数徴負担収金額
場合) 600
材料超弾性矯正用線(丸型及び角型) 26
結望書50
マルチブラケット装置下顎ステップ1 1装置。
マルチブラケット装置上顎ス子ップ1 2装置。
マルチ開始日(H 3 0年3月5日) 。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。
始) 平成29年9月20日。5，809点
【診療科]矯正科17，430円
【診療医】l大原春香
H30年4月分実回数18 総点数5，809点・
H30 地域歯科診療支援病院歯科再診料
5/9 再診時歯科外来診療環境体制加算77
帯環200x 2
材料帯環のみ(犬歯・臼歯) 18x 2
装着(帯環) 80x 2
材料歯科用合着・接着材料E 12x 2
チューブ1個43x 2
矯正用ろう着60x 2
マルチブラケット装置(下顎司ス子ツブI・3装置固までの
場合) 600
材料超弾性矯正用線(丸型及び角型) 26
結事在50x 2
動的処置(2年以内・同一月肉の第1回目) 250
歯科矯正管理料240
マルチブラケット装置下顎ス子ップ1 2装置。
動的処置平成30年5月9日。
マル子開始日(H 3 0年3月5日) 。
顎変形症。
8/21ページ出力日時2019/11/07 15:34:28
271390
川固有紗
月日音s位;療j去4・処霊童JEL 数負徴担金4文革誇2
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。
始) 平成29年9月20日。2，1 19点
【診療科】矯正科6，360円
【診療医1大原春香
H30年5月分実回数1日総点数2，119点・
H30 地域歯科診療支援病院歯科再診料
6/5 再診時歯科外来診療環境体制加算77
帯環200x 2
材料帯環のみ(犬歯・臼歯) 18x 2
装着(帯環) 80x 2
材料歯科用合着・接着材料E 12x 2
チューブ1個43x 2
矯E用ろう着60x 2
マルチブラケット装置(下顎・ステップ1. 3装置固までの
場合) 600
材料超弾性矯正用線(丸型及び角型) 26
結書生50x 2
動的処置(2年以内・同一月内の第1回目) 250
歯科矯正管理料240
マルチブラケット装置下顎ステップ1 3装置。
動的処置平成30年6月5白。
マルチ開始日(H 3 0年3月5日) 。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。
始) 平成29年9月20日。2，119点
【診療科】矯正科6，360円
【診療医】大原春香
H30年6月分実日数1日総点数2，119点・
H30 地域歯科診療支援病院歯科再診料
7/3 再診時歯科外来診療環境体制加算77
9/21 ページ出力日時2019/11/0715:34:28
271390
川固有紗
月日告日佼夜、j朱タgf 習も点数徴負担収客金室
歯科矯正セフアログラム300
ダミーフィルム1枚。
マルチブラケット装置(上顎・ステップ11.2装置固までの
場合) 800
材料矯正用線(特殊角型) 22
印象採得(マルチブラケット装置) 40
装着(固定式装置) 400
フオースシステム加算l固定式装置) 400
結繋50
歯科矯正管理料240
歯、歯周組織、顎骨、口腔軟組織(特殊撮影(デジ事ル)• ( ，
歯科パノラマ断層撮影) )
同一部位
電子画像管理加算(歯科パノラマ) 340
ダミーフィルム1枚。
マルチブラケット装置上顎ステップ2 1装置。
マル子開始日(H 3 0年3月5日) 。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチフ、ラケット開。
虫色) 平成29年9月20日。2，669点
【診療科】矯正科8，010円
【診療医】大原春香
H30年7月分実回数1日総点数2，669点・
H30 地域歯科診療支援病院歯科再診料
8/7 再診時歯科外来診療環境体制加算77
結音量50x 2
動的処置(2年以内・同一月肉の第1回目) 250
歯科矯正管理料240
動的処置平成30年8月7日。
マル子開始日(H 3 0年3月5日) 。
10/21 ページ出力日時2019/11/0715:34:28
271390
川固有紗l
月怒部{v: ;療{t主. 処援点数徴負収担金客室
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。
始) 平成29年9月20日。667点
【診療科】矯E科2，000円
【診療医】大原春香
H30年8月分実日数1日総点数667点・
H30 地域歯科診療支援病院歯科再診料
9/11 再診時歯科外来診療環境体制加算77
結紫50x 2
動的処置(2年以内・同一月内の第1回目) 250
歯科矯正管理料240
動的処置平成30年9月11日。
マルチ開始目(H 3 0年3月5白) 。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。l
始) 平成29年9月20日。667点
【診療科】矯正科2，000円
【診療医】大原春香
圃H30年9月分実日数1日総点数667点・
H30 地域歯科診療支援病院歯科再診料、v
10/10 再診時歯科外来診療環境体制加算2 77
結繋50x 2
動的処置(2年以内・同一月内の第1回目) 250
歯科矯正管理料2ヰO
動的処置平成30年10月10日。
マル子開始日(H 3 0年3月5日) 。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。
始) 平成29年9月20日。667点
【診療科】矯正科2，000円
11/21 ページ出力日時2019/11/07 15:34:28
271390
川固有紗
月白者1 位療法. ~忌霊童J収数徴負担収金綴
【診療医】大原春香
H30年10月分l 実回数1日総点数667点園
H30 地域歯科診療支援病院歯科再診料
11/14 再診時歯科外来診療環境体制加算2 77
結繋50x 2
動的処置(2年以内・同一月内の第1回目) 250
歯科矯正管理料240
動的処置平成30年11月14日。
マルチ開始日(トi.30年3月5日) 。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。
始) 平成29年9月20日。667点
【診療科】矯正科2，000円
【診療医】大原春香
H30 地域歯科診療支援病院歯科再診料
11/28 再診時歯科外来診療環境休事11加算2 77 77点
【診療科】第一口230円
【診療医]栗本聖之
H30年11月分実回数2日総点数744点・
H30 地域歯科診療支援病院歯科再診料
12/12 再診時歯科外来診療環境体制加算Z 77
結紫50x 2
動的処置(2年以内・同一月肉の第1回目) 250
歯科矯正管理料240
動的処置平成30年12月12日。
マル子開始日(H30年3月5日) 。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。
始) 平成29年9月20日。667点
【診療科】矯正科2，000円
12/21 ページ出力日時'2019/11/0715:34:28
271390
川固有紗
月日部の，ムL 控室法. 処霊童}!R 数徴:負犯収金容i
【診療医】大原春香
H30年12月分実日数1日総点数667点圃
H31 地域歯科診療支援病院歯科再診料
1/16 再診時歯科外来診療環境体制加算2 77
結君主50x. 2
動的処置(2年以内・同一月内の第1回目) 250
歯科矯正管理料240
パノラマ撮影(電子画像管理(フィルムレス) ) 402
ダミーフィルム1枚。
標準型(症状の確認) 38
ダミーフィルム1枚。
動的処置平成31年1月16日。
マルチ開始日(H 3 0年3月5日) 。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。
始) 平成29年9月20日。1，107点
【診療科】矯正科3，320円
【診療医】大原春香
H31年1月分実回数1日総点数1，107点・
H31 地域歯科診療支援病院歯科再診料
2/6 再診時歯科外来診療環境体制加算2 77
結繋50x 2
動的処置(2年以内・同一月内の第1回目) 250
歯科矯正管理料240
動的処置平成31年2月日目。
マルチ開始日(H 3 0年3月5日) 。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。
始) 平成29年9月20日。667点
【診療科】矯正科2，∞0円
13/21ページ出力日時2019/11/07 15:34:28
271390
川固有紗
月日昔日{立療法. 虫色重量"忍数負徴担収金毅
[診療医】大原春香
H31年2月分実回数1日総点数667点・
H31 地域歯科診療支援病院歯科再診料
3/6 再診時歯科外来診療環境体制加算2 77
結雪量50x 2
動的処置(2年以内・同一月内の第1回目) 250
歯科矯E管理料2ヰO
動的処置平成31年3月6日。
マルチ開始日(H 3 0年3月5日) 。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。
始) 平成29年9月20日。667点
【診療科]矯正科2，000円
【診療医】大原春香
園H31年3月分実回数1日総点数667点・
H31 地域歯科診療支援病院歯科再診料
4/11 再診時歯科外来診療環境体制加算2 77
結紫50x 2
動的処置(2年以内・同一月肉の第1回目) 250
歯科矯正管理料240
動的処置平成31年4月11日。
マルチ開始目(H 3 0年3月5日) 。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット閑。
始) 平成29年9月20日。667点
【診療科】矯正科2，000円
【診療医】大原春香
圃H31年4月分実回数1日総点数667点圃
R1 地域歯科診療支援病院歯科再診料
5/9 再診時歯科外来診療環境体制加算2 77
14/21 ページ出力日時2019/11/0715:34:28
271390
川固有紗
月日音巨佼療法. 処重量点数負徴収担金綴
歯科矯正セファログラム300
ダミーフィルム2枚。
紘事長50x 2
動的処置(2年以内・同一月内の第1回目) 250
歯科矯正管理料240
単純撮影(単純撮影後、周一部位同時) (7ィルムレス)
デジ骨ル撮影) 24
ダミーフィルム1枚。
歯、歯周組織、顎骨、口腔軟組織(特殊慢影(デジ告ル)
歯科パノラマ断層撮影) )
同一部位
電子画像管理加算(歯科パノラマ) 340
ダミーフィルム1枚。
動的処置令和1年5月9日。
マルチ開始白(H 3 0年3月5日) 。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット開。
始) 平成29年9月20日。1，331点
【診療科】矯正科3，9 90円
【診療医】大原春香
Rl年5月分実回数1日総点数1，331点圃
R1 地域歯科診療支援病院歯科再診料
6/6 再診時歯科外来診療環境休制加算2 77
顎変形症。
【診療科】放射線
f診療医】辻本友美
地域歯科診療支援病院歯科再診料。
結穀50x 2
動的処置(2年以内・同月肉の第1回目) 250
歯科矯正管理料240
15/21 ページ出力日時2019/11/0715:34:28
271390
川固有紗
B日苦日位療i会. 長i1 号童点数徴負担収絞金
歯科用3次元エックス線断層撮影
〆
電子画像管理加算(歯科用3次元エッヲス線断層撮影の場合
1，1 70
ダミーフィルム1枚。
歯科画像診断管理加算2 180
〆
動的処置令和1年6月6日。
マルチ開始日(H 3 0年3月5日) 。
初回診断(顎口腔機能診断料。マルチブラケット開。
始〉平成29年9月20日。2，017点
【診療科】矯正科6，050円
【診療医】大原春香
R1年6月分実日数1日総点数2，017点・
R1 地域歯科診療支援病院歯科再診料
7/4 再診時歯科外来診療環境体制加算2 77
結紫50x 2
動的処置(2年以内圃同一月内の第1回目) 250
歯科矯正管理料240
動的処置令和1年7月4日。
マルチ開始日(H 3 0年3月5日) 。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチブラケット閑。
宣告) 平成29年9月20日。
【診療科】矯正科
【診療医】大原春香
地域歯科診療支援病院歯科再診料。
心電図検査(四肢単極誘導及び胸部誘導を含む最低12誘導
130
肺気量分画測定(安静換気量測定、最大換気量調IJ定を含む) 90
呼吸機能検査等判断料140
全麻術前検査手術2019年B月。1，027点
16/21 ページ出力日時2019/11/07 15:34:28
271390
川田有紗
月日背R{官: j療?去・主E 震}r;ト¥ 数徴負担収金総
【診療科】第一口3，080円
【診療医】新宅優子
R1 地域歯科診療支援病院歯科再診料
7/9 再診時歯科外来診療環境体制加算2 77
U-pH 26
血液採取(静脈〉30
末梢血液一般検査21
末梢血液像(自動機械法) 15
プロトロンビン時間(PT) 18
活性化部分トロンポプラスチン時間(APTT) 29
血液化学検査(10項目以上) 112
アスパラギン酸アミノトランスフエラーゼ(AST) 。
アラニンアミノトランスフエラーゼ.(AL T) 。
、
yーグル告ミルトランスフエラーゼ(y-GT) 。
アルカリホスファ告ーゼ(AL P) 。
総蛋白。
アルブミン。
総ビリルビン。
尿素窒素。
ヲロール。
カリウム。
尿酸。
?レアチニン。
HP04 。
ウレアチンキナーゼ(CK) 。
力ルシウム。
コリンエステラーゼ(Ch E) 。
HDLーコレス子ロール。
ロイシンアミノベプチダーゼ(LA P) 。
C反応性蛋白(CRP) 16
17/21ページ出力日時2019/11/07 15:34:28
271390
川固有紗
月日部{立療主
-ー
処蜜点数負担収金
徴雪議
HBs抗原定性・半定量29
梅毒トレポネーマ抗体定性32
HCV抗体定性・定量111
血液学的検査判断料125
生化学的検査(1 )判断料144
免疫学的検査判断料144
絢部単純(デジ11ル撮影) 1
電子画像管理加算(単純撮影) 210
ずミーフィルム1枚。
CT撮影(16列以上64列未満のマルチスライス型の機器
による場合) (一連につき)
電子画像管理加算(コンビュ-11ー断層診断料) 1，020
ダミーフィルム1枚。
医科コンピュ-11断層診断
歯科画像診断管理加算2 180
歯、歯周組織、顎骨、口腔軟組織(単純撮影(デジ告ル)
その他))1
電子画像管理加算(歯科その他) 213
ダミーフィルム1枚。
コンビュ一世ー断層診断450
全麻術前検査手術2019年8月。
【診療科】第一口
【診療医】新宅優子
地域歯科診療支援病院歯科再診料。3，002点
【診療科】放射線9，010円
【診療医】竹下車実
R1 地域歯科診療支援病院歯科再診料
7/17 再診時歯科外来診療環境体制加算2 77
Jト
点滴注射(その他の者に対するもの) (1 日分の注射量が5
OOmL以上の場合) (1 日につき) 97
18/21 ページ出力日時2019/11/07 15:34:28
271390
川田有紗
月日両日f立;療治三. 長も霊童点数負徴担金
収書室
生食500m~ 1袋18
自己血貯血(液状保存の場合) 500
血液ダミー(200， ml) 2袋。
末梢血液一般検査21
末梢血液像(自動機械法) 15
血液採取(静脈) 30
安体重および輸血量を入力してください安。
2019年8月1日に全身麻酔下にて手術予定。本日。
、自己血400ml貯血施行。貯血前に全身状態の評。
価のために血液検査を行った。。758点
【診療科】第一口2，2 70円
【診療医】関壮樹藤下陽平坂晃宏
R1 地域歯科診療支援病院歯科再診料
7/22 再診時歯科外来診療環境体制加算2 77
結染50x 2
動的処置(2年以内・同一月内の第2回目以降) 100
動的処置令和1年7月22日。277点
【診療科】矯正科830円
【診療医】大原春香
R1 地域歯科診療支援病院歯科再診料
7/30 再診時歯科外来診療環境体制加算2 77
結紫50x 2
動的処置(2年以内・同一月肉の第2回目以降) 100
動的処置令和1年7月30日o 277点
【診療科】矯正科830円
【診療医】大原春香
R1年7月分実回数5日総点数5，341点阻
R1 地域歯科診療支援病院歯科再診料
8/28 再診時歯科外来診療環境体制加算2 77
薬剤情報提供料10
19/21ページ出力目時2019/11/07 15:34:28
271390
川固有紗
月日稼療法. 生!ち建点数徴負担金
l[立綴
メ子コバール錠500四O. 5mg 3 T 5x90
調剤料(内服薬) 9
処方料(その他) 42
【診療科】第ーロ
【診療医】原田計真新宅優子
地域歯科診療支援病院歯科再診料。588点
【診療科】矯正科1.760円
【診療医】大原春香
R1年8月分実回数1日総点数588点・
R1 地域歯科診療支援病院歯科再診料
9/11 再診時歯科外来診療環境休制加算2 77
顎変形症。
【診療科】第一口
【診療医】坂晃宏
地域歯科診療支援病院歯科再診料。77点
【診療科】矯E科230円
【診療医】大原春香
R1年9月分実回数1日総点数77点・
R1 地域歯科診療支援病院歯科再診料
10/7 再診時歯科外来診療環境体制加算2 78
地域歯科診療支援病院歯科再診料。
マルチブラケット装置(上顎・ステップm'2装置固までの
場合) 1，000
材料超弾性矯正用線(丸型及び角型) 27
印象採得(マルチブラケット装置) 40
装着(固定式装置) 400
フォースシステム加算(固定式装置) 400
結索50
歯科矯正管理料240
マルチブラケット装置上顎ステップ3 1装置。
20/21 ベージ出力日時2019/11/07 15:34:28
271390
川固有紗
月日昔s位療1t三. 霊堂点数負徴収担綴金
マルチ開始白(H 3 0年3月5日) 。
顎変形症。
初回診断(顎口腔機能診断料マルチフラケット開。
始) 平成29年9月20日。2，2.35点
【診療科】矯E科6，710円
【診療医】大原春香
R1 地域歯科診療支援病院歯科再診料
10/31 再診時歯科外来診療環境休制加算Z 78
マルチブラケット装置(上顎・ステップm'2装置呂までの
場合) 1，000
材料超弾性矯E用線(丸型及び角型) 27
結繋50)( 2
動的処置(2年以肉・同一月内の第1回目) 250
マルチブラケット装置上顎ステップ3 2装置。
動的処置令和1年10月31日。1，455点
【診療科】矯正科4，370円
【診療医】大原春香
R1年10月分実回数2日総点数3，690点・
21/21ページ出力日時2019/11/07 15:34:28
カルテNo. ( 00271390
氏名
カワタアリサ
健康調査票( 初診用)
あなたのこれからの治療を行う上で参考にさせて頂きますので、ありのままをご記入ください。
1.次のような病気にかかったととがありますか(あれば病名をOで囲んでください。)
1)高血圧低血圧狭心症心筋梗塞卒中心1蔵弁膜症(その他の心臓病)
2)胃・十二指腸潰蕩肝炎(その他の消化器系疾患)
3)肺炎気管支炎ぜんそく.(その他の呼吸器系疾患)
4)貧血紫斑病血友病白血病( その他の血液病)
5)腎炎ネフローゼ( その他の腎臓病脅孟脅炎)
6)甲状腺機能異常副腎機能異常(その他の内分泌系疾患)
7)糖尿病痛風
8)てんかんけいれん自律神経失調症(その他の神経系・精神系障害)
9)ジフテリア結核性病
10)じんましん皮フ病アレルギ一勝原病筋ジストロフィー症骨粗懸症副鼻腔炎(蓄膿症)
11)その他にかかったことのある病気があれば記入ください。( )
2.次の事項で該当するものがあれば、Oで囲んでください。
1)現在かかっている病気がありますかはい@
あればどんな病気ですか(
治療を受けている医院名・医師名(
2)麻酔をかけて治療・手術を受けたことがありますか@ 芯三それは全身麻酔でしたかはい
それは局所麻酔でしたか@ いいえ
イ可か不都合なことがありましたか(
乱、いゑ
(1t ¥¥ 、兵1
いますかはい~
6) 骨粗望書症の薬を飲んでいますか(ピスホスフォネート製剤;ピスフォナール、
フォサマック、ボナロンなど) はいも、いえJ
7)他になにか薬を飲んでいますかはいも、L、え)
飲んでいればどのような薬ですか(
3)けが'をしたときなど血が止まりにくいことがありましたかlまし、
4)ご家族・血縁の方で血の止まりにくい人がいますかlまし、
5)ご家族・血縁の方で筋ジストロフィー症など筋肉の病気にかかった人が
8)医師・歯科医師から薬品・その他のことで注意するようにいわれたことが
ありますかはい
あればその内容はなんですか(
9)輸血を禁じられていますか(宗教・その他の理由で)
八MG
はし、
※2枚目にも記入願います
3.次のようなことに気づいたことがありますか。あれば該当のものをOで囲んでください。
1)胸が痛くなることがありますかはし、
2)階段の上り下りで息切れがしますかiまし、
3)心臓の鼓動(動俸)が気になりますかはい
4)固まい・立ちくらみを起こすことがありますかは:し、
5)手足のしびれ・耳鳴りがありますかはい
6)夜間のどがかわいて水を飲みたぐなりますかはし、
7)夜間に頻繁に小便がしたくなりますかl立し、
8)咳がよく出ますかはし、
9)ひどく疲れ易いですかは:し、¢ミジ
4.今迄の歯科治療についておたずねします。該当するものをOで囲んで、ください。
1)今迄に歯科治療を受けたことがありますか
2)歯科治療中に気持ちが悪くなったり、困ったことがありますか
あればどのようなことでしたか(
3)歯を抜いたことがありますが
4)麻酔はよく効きましたか
5.次の事項は玄:佳1])]とお答えください。
1)生理は順調ですか
2)現在生理中ですか
3)出産・妊娠の経験がありますか
4)現在妊娠中ですか( ヶ月目)
氏名川田1百件
E
生年月日目る;0り月去日
代筆の場合には、代筆した方のお名前
(あなたと患者さんとの関係
科・担当医
カルテNo
年齢;Jl歳
川田芳夫
ベ干
伝;>
はし、
包P
<@)
⑤
はい
l土し、
はし、
性別
いいえ
点:0t
いいえ
いいえ
いいえ
男D
大阪大学歯学部附属病院
っrη (てろ 守0 夕食時3台療の説明(初診時)
ロ4裂を使った説明"'¥
『下顎骨骨切り術(下出張朱総分割骨切り術;SSRO /下顎枝垂直骨切りf.f.i; IVRCj)、乙上下顎骨切りやf.J]
D.JJ塁塁些単主主術、伊WfJY プー一一一下~ ~、、ノ
ロ墜全ZK二日当空空竺聖( 科ン製金属プレ引、生体吸収tViレート)
口金属プレートの場合lま術後半年以後で際玄芋術穴寸外来で局所麻酔手術、もしくは、本院または私共
の関連病長工面扇醇荷了一
口
口術後初期はかみ合わせが不安定でゴムによるかみ合わせの誘導が必要
ロ顎関節が“外れた"状態(脱臼)になるリスクあり(1%程度)、この場合は再手術を要する
3) 上顎骨骨切り術の場合
ロ鼻中隔響曲、外臭盆王盈室生O)OiJ盤主主語糸で牽引してそれらを防止する
ロ鼻炎、上顎洞炎、中耳炎が生じる可能性
ロ(頬音l)!Ii言、上匂歯肉。知覚麻揮の可能性司徐々に回復する、日常生活に支障はない
¥/f d( }~二ここ~ -一一一一ー一一一一一一一一一一一一一4)そa渦しノ¥ 一/
MrZ年
a;;;s
大阪大学歯学部附属病院第一口腔外科(顎変形疲外来)
hM日
文書改定日2010102/25 I(pjl l*~ I
カルテ番号(00271390
一一一一一一一一一品……一一山
埋伏抜歯術の説明と同意について
川田有紗壁
この文書は、あなたの治療に関して別紙を用いた説明がおわり、その内容へ
の同意について確認するためのものです。説明を受けられた後でも、不明な点
がありましたら何でもおたずねいただけます。
1.説明日: 201門年同月斗， 5 日
2ゐ説明医師名:(第一口腔外科) メク/るメ手合
同席者名;(
3. 説明を受け、同意されるときは下記にご記入ください。
大阪大学歯学部附属病院病院長殿2010年(0 月」夕日
私は、(文書番号:68352330 iを用いた説明を受け、
その内容を十分に理解しました。そのうえで、説明を受けた治療、及び緊急時
には最善と考えられる処置を受けることに
j 〆.......，..-.
¥一一戸rSi同意いたしますJ 口同意いたしません。
f一一一斗山並控訴〉ヰ
同席者氏名ー
控ムよ2盟盤」
上記が本人の自暑であることを確認した医師の署名み局、
大阪大学歯学部附属病院
1 ベージ
〒565'0871吹田市山田丘1-8
06'6879-
全ページ数6
Upper arch
Right Left (R+L)!2
Central lncisor 8.40 9.10 8.75
Lateral lncisor 7.70 7.30 7.50
Canine 8.10 8.10 8.10
1st. Premolar 7.70 ].60 7.65
2nd. Premolar 7.60 7.00 7.30
1st. Molar 11.30 8.30 9.80
tooth Material 98.20
Lower arch
Right Left (R+L)!2
Central lncisor 5.60 5.70 5.65
Lateral lncisor 6.30 6.20 6.25
Canine 7.20 7.00 7.10
1st. Premolar 7.20 7.30 7.25
2nd. Premolar 下00 7.20 7.10
1st: Molar 12.00 11.60 11.80
tooth Material 90.30
Over-all ratio 91.96
Anterior ratio 78.03
Mx. stripping Mn. stripping
川山tbt10| 0.04 -0.03 π1m
Adj‘ of Over-a!l Ratio -0.63 0:571mm
Mx Mean S.D Result
41.76 3.19 13.09
0.00 44.99 3.28 13.72
34.65 2.43 14.26
0.00 37.25 1.71 21.78
44.18 3.11 14.21
0.00 47.28 4.86 -9.73
30.11 2.75 -10:95
L...ーーー
0.00 32.31 3.10 一10.42
模型分析用紙
Mean S.D Result
8.24 0.41 1.24
6.64 0.60 1.43
7.65 0.39 1.15
7.08 0.36 1.58
6.57 0.44 1.66
10.39 0.51 1.16
94.26 4.36 0.90
Mean S.D Result
5.19 0.36 1.28
5.80 0.39 1.15
6.58 0.38 1.37
6.94 0.34 0.91
6.82 0.45 0.62
10.69 0.60 1.85
84.00 4.29 1.47
91.37 2.10 0.28
78.09 2.19 0.03
未萌出側方歯群予測値
Mx. 22.22
Mn. 21.33
Mn. Mean
1st. Bic. Cr. A.W. 33.97
1st. Bic. Cr. A.W./T.M. 0.00 40.38
Cr. A Length 31.28
Cr. A. Length/T.M 0.00 37.45
1st. Bic. B. A. W 39.95
1st. Bic. B. A. W./T.M. 0.00 46.51
Basal A. Length 28.01
Basal A Length/T.M. 0.00 32.36
S.D
R
2.40
L
(0.10
R
1.70
L
0.20
2.56
2.78
2.38
2.99
4.19
3.63
2.44
2.72
segment1
segment2
segment3
segment4
ALD
segment1
segment2
segment3
segment4
ALD
参考
上顎犬歯間幅径
下顎犬歯間幅径
上顎軍一大臼歯間幅在
巨塁差二大臼歯品市笹
Result
13.27
14.53
-13.14
-12.53
-9.53
12.81
-11.48
11.90
Female
25.60
16.30
16.50
22.50
2.30
23.00
12.00
12.10
21.50
1.90
37.9
31.00
54.00
49.00
矯正科
Upper arch
Right Left (R+L)!2
Centrallncisor 8.40 9.10 8.75
Lateral Incisor 7.70 7.30 7.50
Canine 8.10 4.05
1st . Premolar 7.70 7.60 7.65
2nd. Premolar 7.60 7.00 7.30
1st. Molar 11.30 8.30 9.80
tooth Material 90.10
Lower arch
Right Left (R+L)!2
Central Incisor 5.60 5.70 5.65
Lateral Incisor 6.30 6.20 6.25
Canine 7.20 7.00 7.10
1st . Premolar 7.20 7.30 7.25
2nd. Premolar 7.00 7.20 7.10
1st. Molar 12.00 11.60 11.80
tooth Material 90.30
Over-all ratio 100.22
Anterioγratio 93.60
Mn. stripping
Adj山tRatio| 【8.06 6.30 町官町1
Adj. Of Over-all Ratio -8.73 7.98 町、町1
Mx Mean S.D Result
41.76 3.19 ー13.09
0.00 44.99 3.28 13a2
34.65 2.43 ー14.26
0.00 37.25 1.71 21.78
44.18 3.11 ..，-14.21
0.00 47.28 4.86 9.73
30.11 2.75 -10.95
0.00 32.31 3:10 10.42
模型分析用紙
Mean S.D. Result
8.24 0.41
6.64 0.60
7.65 0.39
7.08 0.36
6，57 0.44
10.39 0.51
94.26 4.36
Mean S.D Result
5.19 0.36
5.80 。.39
6.58 0.38
6.94 0.34
6.82 0.45
10.69 0.60
L 84.00 4.29
91.37 2.10
78.09 2.19
未萌出側方歯群予測値
Mx
Mn.
Mn. Mean
1st. Bic. Cr. A.W
1st. Bic. Cr. A.W./T.M. 0.00
Cr. A. Length
Cr. A. Length/T.M 0.00
1st. Bic. B. A. W
1st. Bic. B. A. W./T.M. 0.00
Basal A. Length
Basal A: Length/T.M 0.00
1.24
1.43
-9.23
1.58
1.66
1.16
-0.95
1.28
1.15
1.37
0.91
0.62
1.85
1.47
4.22
7.08
22.22
21.33
33.97
40.38
31.28
37.45
39.95
46.51
28.01
32.36
S.D
R
10.50
L
(0.10)
R
1.70
L
0.20
2.56
2.78
2.38
2.99
4.19
3.63
2.44
2.72
Female
segment1 25.60
空里grt1ent2 16.30
segment3 16.50
S型車ment4 22.50
ALD 10.40
S里grt1ent1 23.00
segment2 12.00
S里gment3 12.10
segment4 21.50
IALD 1.90
参考
上顎犬歯周幅径37.9
下顎犬歯間幅径31.00
上顎第一大白歯間幅径54.00
下顎語大白歯閉幅掻49.00
Result
ー13.27
14.53
ー13.14
12.53
-9.53
12.81
11.48
11.90
矯正科
一一一一一一一一一一一一
川田有紗
輸血療法の説明と同意について
盤
この文書は、あなたの治療に関‘して別紙を用いた説明がおわり、その内容に
同意されることを確認するためのものです。説明を受けられた後でも、不明な
点がありましたら何でもおたずねいただけます。
1 説明日2ol~ 年7 月( '1 日
2 説明医師名(第一口腔外科) 札丸事¥
同席者名:( 緋サ) Jik! あ付ム本労+-
3. 説明を受け、同意される場合下記にご記入ください。
大阪大学歯学部附属病院病院長殿
私は、(文書番号77247324
20 門年ワ月1日
)を用いた説明を受け、
その内容を十分に理解しました。そのうえで、以下のとおり意思決定しました
(該当するものにOをしてください)。
-同種血(血液主4 ーで献血された他人の血液または製剤〕の輸血
f受けま;。受けません。
-輸血前および輸血後感染症検査時のAIDSウイルス検査
けま。受けません。
本人氏名・
同席者氏名:
〆」杢ムよ2盟盆
上記が本人の自著であることを確認した医師の署名弘τ
大阪大学歯学部附属病院
1 ページ
干565'0871吹田市山田丘1-8
06・6879-
全ページ数5
文書改定日2010/03/04 1 rr;~JiI'l! 1
カルテ番号( 00271390
自己血輸血の説明と同意について
)11E8 :fi盤様
この文書は、あなたの治療に関して別紙を用いた説明がおわり、その内容に
同意されることを確認するためのものです。説明を受けられた後でも、不明な
点がありましたら何でもおたずねいただけます。
1.説明日: 201¥年ワ月1日
2. 説明医師名:(第一口腔外科1ムえ」ス
同席者名:( 槌母) ム本-1ちろー
3. 説明を受け、同意される場合下記にさ記入ください。
大阪大学歯学部附属病院病院長殿2o(可年つ月[7日
私は、(文書番号: 77247323 iを用いた説明を受け、
その内容を十分に理解しましたので、私の手術に際して貯血および自己血輸血
を受けることに
θすーん( どちらか問一)
本人氏名.
同席者氏名:
祉旦
ムk
遺笠
ziを
盗ムよ2園.1!
上記が本人の自著であることを確認した医師の署名
大阪大学歯学部附属病院
1 ページ
住生」
傘『
文書改定日:2 0L7 /06/09 '*I'1G J;ll I
カルテ番号( 00271390
一一一一一一
顎矯正予衛の説明と同意について
川田有紗盤
この文書は、あなたの治療に関して別紙を用いた説明がおわり、その内容へ
の同意について確認するためのものです。説明を受けられた後でも、不明な点
がありましたら何でもおたずねいただけます。
1 説明日:. 20帆年7月1'(日
2. 説明医師名:(第一口腔外科)
同席者名:(ι盆ムオ二芳子
3. 説明を受け、同意されるときは下記にご記入ください。
大阪大学歯学部附属病院病院長殿20門年7月1日
私は、(文書番号.7.7247683 )を用いた説明を受け、
その内容を十分に理解しました。そのうえで、説明を受けた治療、及び緊急時
には最善と考えられる処置を受けることに
百伺意いたします。
本人氏名
同席者氏名
}1 IrJ J
止¥Aド
ロ同意いたしません。
盆Z
2壬
(本人との関怪・担金二」
上記が本人の自署であることを確認Lた医師の署名7色て
大阪大学歯学部附属病院
1 ページ
〒565'0871吹田市山田丘1-8
06・6879C
全ページ数11
'1. '1 '¥) 1- 1--';;_
終了後
口帰宅白先生ヘ
入院オリエンテーション
カルテNO
00271390
氏
年齢性別Dr
)1 田有紗|以令ィγつ八ン
手佃匂入院回数|入院期間
局・スタンパイ
術式口背~?l ï / 回目|約乙週間
疾患
名
入院予定日
物叱
vp
〈先生の指示〉入院当日、検査目的の絶食・・・・・・・・有侮
手術後の栄養・・・・・・・・・・・・・・口) 経鼻
手術翌日以降の川上安静・・・・・・有望〉
麻酔科の術前診察・・・・・・・・・・・者フ無
既洛歴・・・・・・・・・・・・・・・・・有正簸P
持参薬・・・・， .・・・・・・・・・・・有t無〆
乳幼児以外食事形態(入院時および手術前)・・・( • )
食物アレルギー・.. . . . . . . . .... (
〈看護介入〉目標①入院に対する不安の軽減を図る
②
対象f本人¥ 配偶者父親母親子戸騨
{内容) "--1.. ri
口入院案内九アンケート、DVT 口個室希望(有・無1 ロオムツ、口丁字帯
口柵購入( 有無) 口町有無) 法…ーレ)い;•.}.: {~~I\'\r\\
*乳幼児*
重量
口ミルクアレルギー(有・無)
ミルクアレルギー有の場合ミルク種類
口細臼ニップル
ml/回× 回/日)
回/日)
ロビジョンpスモール
ロビジョンpレギュラー
口チュチュ
口そ制也(
口哨乳量(
口母乳(
ゲコ
主食:口軟飯口金粥口五分粥口三分粥
副食:口軟菜口一口大口きざみ口ペースト
昧付け:日あり口なし
〈病棟への申し送り〉
 Qp向性[::.佳彦哩1:'恥巧供，1、'l..d< 1) 川和dt'e1伊争体jよ:)¥'言及州しTこ
ー
入オリ施行者暴
(上'rl)
匪'104.511.9105
Matrix LOCK A .nta L-PI
short，3+ 2h，r， O. 8mm
Mater 剖i τl叩
!illI04.511.911S
Malrix LOCK An .ta l.PI
short，3+ 2h，1，O . Smm
Material
T悶P
匝~04.511.9215
問atrixLOCKMaxill_PI.I
preb.，Om m，th O.8mm
I Malarial
TiCP
匝~ 04.511.9245
MatrixlOCKMaxill-PI，r
preb.) 5mm，th自 Bmm
Maler笥1
T‘CP
(下??)
2 7/ J f .0
"'" 2L60494
函'02制2-01盤整l
(D DePuy5yn1hes
匝13L031B9
量叩川盤:
(j) DePuySynthes ，
"'" 3L03207
U 川髄
(i) OePuySvnthes i
E司L975169
函盤整1 2ゆ28.1)7
0) DePuySynthes '
)1/ iD
!illI叫511.226.015
Malrix Screw日1.85mm
self-drill，L6 mm，Cl ip
Malerial
別刈GNb7
Iilll 04.511.226.015
Matrix Screw回1.85mm
self-drill，L6 ri1m，Cl ip
Material:
Tj Ars Nb1
匡"04.511.226.015
Matrix Scr棚田1.85mm
self .，Uidr L6mm，Cl ip
Malarial
Ti AI6 Nb7
， "'" 04.511.226.015
Matrix Screw日1.85mm
，se l f，/l.idr L6mm，Cl ip
MalerjaJ
Ti At6 Nb7
局秒ラグ(苓j
匝[jJ2L56155
盤一
例φ
o -
o 2156155
函抑制叩陸選(
(!~ De~U~5~?thes ;
m 1L00574
量2028-07 盤:
"'" 04.511.666.045 匝ヨ3L41798
Malrix LOCKScr日1.85mm
s.dril'，L ，ITf6 m Clip
Material: "
TiAIGNb7 注~ 2029.02
<i> DePuy角川h..
"'" 04.511.666.045 匝呂3L69436
Matrix LOCKScr日1.85mm ……
s.drill，L6 mm，Cli p 陪麗
Maler凶門w..o:or:;
Ti AI6 Nb7 品品<lV~"~~
<!)匝PuySynth民|
陸運;
巨f104
町Ma抗trixL口CKScr目1.85mm
s.drill，L6 mm，Cli p
Mater 創
TiAI6 Nb7
隣幽附
EE 0451166604S EB3L4779E
Matrix LOCKScr日i1.85mm
s.drill，L6 mm，Cli p
Malerial
Ti Al6 Nb1 隆
一
制
問
3 L
3
回
m
m 5
S聞い叩
肘口U
師Gm川
6α 叩
剖凶U7
制一川訓川村…叩
回蜘吋仙一川
際幽…
官titJJ;r;1蜘m 困問341
s.drill，L 6 mm，Cl ip
Maletial
Ti AI6 Nb7
6 3 0
国
L
3
回
m
m 5 sp
smα 11 島町m
ESm
3K5
』CL d:' 4tip- 5lpW
4一ぽMdM
OUUMM何
回耐副畑一川
医004.511.9725 匝ヨ3L15816
Matrix，LOCK Sagittal Split Plate
curved，wl bar 9mm，6h o，th 1.0mm 陸自堕
l柚帥函2029-02-01陸盤
iCP (I>D唱Puysynthesi
~04.511.972S m 3L15816
間atrixLOCK Sagittal Split Plate
cu阿ed，w/bar 9mm，6h o，th 1.0mm 臨ま苦G:
Ma一lerial 凶2029-02例陀現喜TiCP 圃(Doー'e'PuySyn柏田
唖)DePuvSy吟thes!
m 2L56155
蜘酪…
削引φ
U曲
帯型路加
密白日明
o -
匡~04.511.635.045 "'" 3L65036
Matrix LOCKScr O1.85mm
self.tapp，L5 mm，Cl ip 監護l
Male耐門WL"'n.~
τI AI6 Nb7 函2029-02 ーー‘ l
I t <!) OePuyS'抑叫h岡崎l
Iilll 04.511.635.045 匝ヨ3L65036
Matrix LOCKScr O1.85mm
sel字幅pp，L5mm，Cli p
Maler;al
n刈6Nb7
隆一
口画
直筆l 届醐02
(!)DePI町匂nth出
¥
i，¥回高長Jタ様
1.全身麻酔前の食事制限について
:マムι'f'ヴ
②
全身麻酔を受ける時刻に、あなたの胃の中に固形物があってはいけませ
ん。もし胃の中に固形物がたまっていると、それを全身麻酔中に曙吐し、
気管や肺に涜れ込み、窒息や肺炎を起こす危険性があります。したがっ
て、次の注意事項をよく守ってください。万一、これらの注意事項が守ら
れていなかった場合は全身麻酔を延期することがあります。
1)手術の前日( つ月3( 白木曜日)の夜10時まではい
つもの通り、飲んだり食べたりしても構いません。
2)夜10時から手術の当日(. ¥?-月! 日木曜日)の
(( I) =--3勺時までに、水分と栄養補給の目的で、経口補水液であるOS-l 5l> D~
を( ( )本飲んで下ざいo (¥0二宮内時以降は絶飲絶食として下さ
い。またOS-l以外の飲み物・食べ物は絶対に摂取しないで下さい。
3タキ青青申下て市商ZE12k(5OGEEE:777L、:とすハ
(~)時に(
は看護師がお持ちします。それ以
実際の飲水量
以下看護師チェック
¥0 時君。分os~ J-
時分.
説明歯科医師
歯科麻酔科( 工件竹b
5'00作ι
看護師( 1タザ
2018. 3. (防
麻酔申し込み用紙
(No，00271390)病室.中央病棟7号室
(年齢)21歳1ヶ月
(性別)女|
患者名川固有紗
麻酔科御中
身長，$ /1-6:0 cm
体重7・.7 kg
職業
え十1'1
血液型(B)Rh(RH+)
感染症
B:B抗原(ー) 2019/07/10、
HC(ー) 2019/07/10、Wa(ー}
2019/07/10
2019/07/10
禁忌薬
TPHA(う
患者J1固有紗殿をご紹介申し上げます。本患者はR1年8月1Sに
〔陰身麻「
局麻スタンパのもとに手術施行予定です。
手術術式
上下顎骨切り術(上顎3分割)
( 予定手術時間約5時間、予想出血量約300mD
下記並びに別紙に検査データを添付いたしますので術前診察をお願い申し上げます。
チェック項目国叫末血，生化尿，叩md血ガヌ，匪白内科町児科コメント， P-A(経鼻)，その他
第一口腔外科受け持ち医坂晃宏
パイタルサイン(7月31日)
血圧rlし6ノ7ワmmH2:
脈拍Gf. /分
体温3ふj /'C
輸血の準備
保存血ml
凍結血竣ml
濃厚血ml
自己血血l
その他
1.精神状態
2. 身長・体質の異常
トーP
3.関口状態
v-..¥>
4.手術並びに麻酔経験
色合時、，.~p
と判断します。
麻酔科
5.輸血経験
(iv
6現f在tレの投薬内容
7 その他
幸喜，~Iホれ1." .2持
苛}予てi\~ がι1.....("':司F-
"Il容し今年ゑ
文書改言丁目:2010/03/02
カルテ番号(00271390 )
全身麻酔の説明と同意について
川田有紗t差
{司、Lずず
巨記
この文書は、あなたの治療に必要な麻酔に関して別紙を用いた説明がおわり、
その内容に同意されることを確認するためのものです。説明を受けら、れた後で
も、不明な点がありましたら何でもおたずねいただけます。
l.説明日: 2o Icr年ワ月三! 日
2. 説明歯科医師名:(歯科麻酔科ェ向己守不為
同席者名:( 歯科麻酔科) 吾、、1 守30
3. 説明に使用した文書:全身麻酔を受けられる患者様へ
4. 説明を受け、同意される場合下記にご記入〈ださい。
大阪大学歯学部附属病院病院長殿2019年ワ月3' 日
私は、(文書番号: OVIH¥coJ6キ)を用いた説明を受け、
その内容を十分に理解しました。そのうえで、全身麻酔及び、緊急時には最善
と考えられる処置を受けることに
回同意いたします。口同意いたしません。
本人氏名， 1).r まi 右京ゲ
同席者氏名ω
1/| 司芽矢
人との関係: 寸
上記が本人の自署であることを確認した医師の署名昨科t可
大阪大学歯学部附属病院干565・0871吹田市山田丘1-8
06-6879- )._<f 0 J
文書改訂日:2 019/05101
カルテ番号(00271390 .)
文書番号77466335
患者名:川田有紗
日函7
… …ρv……小川町;…uげ…川町引っ何一'i"，， 'H'尚一一一…一一一…'1P'…一一…一川
深部静脈血栓症及び肺塞栓症の予防対策についての説明書と同意書
1. 深部静脈血栓症・肺塞栓症とは
深部静脈血栓症とは、静脈の中に血液のかたまり(血栓)ができた状態のことを言い、ほとんどは、下肢
の静脈にできます。これは、安静臥床、心不全、下肢麻療などで血液の流れが著しく遅くなった場合、手術、
薬剤、外傷などで静脈の壁がいたんだ場合、脱水、悪性腫蕩、ホルモン治療なEで血液の性状が変化しでか
たまりやすくなった場合に、発生しやすくなります。深部静脈血栓症では、下肢の目副長や痛みを生じるだけ
でなく、未治療の場合には、約50'目の症例で肺塞栓症が生じます。肺塞栓症とは、深部静脈にできた血栓が静
脈壁から離れて血流に乗って、肺に酸素を送る血管(肺動脈)に詰まった状態のことを言い、一般には、ロ
ングフライト(エコノミークラス)症候群として知られています。肺塞栓症が起こると、軽い症状で気づか
ない場合もありますが、呼吸図難や胸痛などが出現し、時には死亡することもあります。米国では、年間25
万人が肺塞栓を発症し、5万λが死亡する疾患とされていますが、発症率は患者さんの病気や治療方法によっ
て異なります。
2. 予防方法
肺塞栓症の最良の予防法は、深部静脈血栓症を予防することです。一般的な予防方法1([は、適度な水分補
給、早期離日床、ベッド上や椅子に座って行う足の運動などがあります。これらの方法に加えて、以下に示す
ような予防方法が必要となる場合もあります。患者さんの病態を評価したうえで、適切な方法を選択しま寸。
①医療用弾性ストッキング:これを着用することにより、下肢の静脈の拡張を防ぎ、血流を保ち血栓
の形成を予防します。
②下肢間欠的圧迫装置:この装置により下肢を圧迫したり、ふくらはぎをマッサージしたりして、下
肢の静脈血流を促進させ、血栓の形成を予防します。
③抗凝固療法:血栓症の予防に最も効果的な方法である血液をかたまりI~ くくする薬剤を使用L て、
血栓の形成を予防します。
3. 予防方法の限界
このような予防方法を左つでも、深部静脈血栓症や肺塞栓症を完全に予防することはできません。
また、抗凝固療法により、一時的に出血傾向となる可能性もあります。万一、深部静脈血栓症や肺塞栓症を
発症した場合、又、出血傾向が現れた場合には、最善の治療を行います。
4; あなたの病態を考慮した結果、深部静脈血栓症及び肺塞栓症予防には、
一般的予防法として、(Cb適度な水分補給②早期離床(時期は別途お伝えします) ③下肢の運動)、特
別な予防法として、{①弾性ストッキング②下肢間欠的圧迫装置③抗凝固療法)を行います。
その他の注意点:
一一
医
ム岡
、主者
明席
説同
口H
，f'
3u
日μ
AqFf
年
rrf
和
ー令
科
科
相川友宜
以上の説明を受け、深部静脈血栓症及び肺塞栓症の予防の必要性について理解し、上記の予防方法を実施
することに同意いたします。
令和/ 年7月3/日患者氏名(自署) /11筒J白夜?
または、患者さんの代理人(自署)
代理人と患者さんとの関係父・母・その他(
加一一一一一… 一一一一一一一…
大阪大学歯学部附属病院1 ページ全ページ数2
71，ヘや'1
入院診療計画書
(患者氏名)
川固有紗殿
診察券番号00271390
病棟(病室)
主治医以外の担当者名
病名
(他に考え得る病名)
症状
1台療音十F 画
検査内容及び日程
手術内容及び日程
推定される入院期間
特別な栄養管理の必要性
その他
(看護、リハビリテー
ジョン等の計画)
総合的な機能評価。
2019年07月31日
中央病棟7号室
相川| 友直原田丈司坂晃宏
t看護師喜田清香薬剤師山中佑合子栄養士睦西克己
顎変形症
顎変形症による吹合不全
2019年7月31日入院8月1日全身麻酔下にて上下
骨切り術。以降入院管理
入院時血液検査、術後レントゲン検査
2019年8月1日全身麻酔下にて上下顎骨切り術(上
顎3分割〉
10日から2週間程度
なしl
安心して薬物療法を受けて頂けるよう支援します薬剤師山中佑合子
病状に応じた適切な食事を提供しまナ。栄養士畦西克己
安心安全な看護を提供します。看護師喜田清香
注1) 病名等は、現時点で考えられるものであり、今後検査等を進めていくにしたがっ
て変わり得るものである。
注2) 入院期間については、現時点で予想されるものである。
注3) 0印は、総合的な機能評価を行った患者について、評価結果を記載すること。
大阪大学歯学部附属病院‘ "
( 主治医氏名) 相川友直原田丈司勺坂晃宏明場J
伝).家族) .)llrD ;角/仰
，
l患者吉彦氏名川団亙盈
健廠調宣票i
①現在‘発鶴.峨峨.唖吐‘下樹、魯修や水宿‘結腫Of症状leJ:iIii'1 参it1J1•
r.防い具体的r=. ~(;)d;う敏症状官官すか。
( ZJいいえ
⑧ :!;語艇や園周ぬ官官、土担@よろ@櫨状唱jiJ同情ちぬ'1j，歩~ \i:否。レ申~I奇襲すか。
号聖伝.ご*A.唱量含働. ~Øl 両国間に土自i!.Ci)~民ろ毒事催総量tf1婦世宣伝q 信'1jJiI=-' 1;::;
，(.，申H審("1a抱九
(t) 悦，E 強盗具体的に.~穆信が~(;)d;う移億総官官宮か.
勺t 回洛苛l
Z金1主盟国具体的に，~移信抱1'~ Ci)d;ろ捗症状'l:しZ置か.
Z.いいえ
⑨ご黛様や圃圃ぬ方官、~O)j_生且固に.廊穆‘血修‘水鐙‘イシヲILJ:シ
ザ‘鎗過薗盛換信‘ J ロウイIL スや口勿ウイルス竜~~0)1I盤富島症にかかヲt;'1j1耳目い
Sろうし申“参すか.
r.除い具体的1=.~捗提言tJ' ~ ci) d;，l奇妙憾線信吉し記か.
④~，~ l:t
⑧ 3場t告官@ごと唱i"if1聞きし号I!if.
・思議予慰建?おう記号?152つおおし
・呈皇量室長、;~O)~.:;砂糖行性@病気にかかっ恕ごとlït:iIii '1容すか。
あねl弘銃量!tる司)G司I己016つけτ 〈信~".
lëI:しかiIIe.3\く均地風修ilfif'iJうどう(水寵)を~(;)他( )
-凪幼児ぬ患者~号善命ご家樹lζ前轟抱し号豊富'".
豆並量室長、突発性義務Iζかかっ抱~~防iIii 'B参置すか。
1. -，番u Z、いいえ
ヲIf**ご協力iIii'J1Jl~ろござい雪量し陪**宵
術後指示表
[一 三云;ワ一日-L十?竺L±一三U-ト-ト汁:1)!? ;JJどJ出!(l一川一山一
ズえ:"71
~4~ 科名( ザ)
受持医(~a__ ) f
1 終浦日寺
2 発熱時
3 自費量ミ
サイン
州判官[OO-~ 亥Ns)
(3~ …
bIl;lq.' )C下一
4 モニターBP，
5 氷巷熊・£
一町長一
旦hmY
2 灯プ部
l企p;
金当量
~日民的(7'
6 飲水I~fl始2-2 :. '30 より可
1 胃管抜去yろ30 より可- 主治医指示
8 安静度ベッド土だっこ可~トイレ歩行可
9 術後食事絶朝昼夜より
(杯) (
叫F弘、)
当日PM
主診芋
11 点滴・その他
術後o輸液指示
よ喧留開ゆ係
争が
10 ノてノレン
輸液速度
①組向ヲt予~íf附itvmlAoTF雫jL60帖乙/
②、/E49丹内仰ι (f>vml/h
令③ ヅげL切PL/SC ml/11
，6坊ちミ/';7"-γ 和守主d
f8 ' 許?叫耳}脚竹~.
④ 1l)l/h
⑤ ml/h
⑥ ml/h
持続の場合は20mJ/h以下にして下さい終了後抜去可
[文書番号:OUDH00265_234， 90_201908011

..手術計画書
(外科矯正手術申し込み持の矯正科・口腔外科合同症例検討会まとめ)
患者氏名・}I[固有紗(共通カルテNo.271390、矯正科NO.2349ω
合同検討会開催日2019/07/17
合伺検討会開催場所・矯正科医局
合同検討会同席者.矯正科:大原春香、第一口腔外科:相川友直先生
ノート作成渚:大原春香
手術予定日:2019/08/1
患者のプロフィールと現在までの治療内容
主訴受け口であること(顔貌について特に気になるところなし)

治療経過:
上顎前歯部の反対校合、13宋萌出部の改善を主訴にのはら歯科クリニックを受診
2009年12月上顎にエッジワイス装置装着
2011年3月。のはら歯科クリニツクから紹介され、大阪府立母子保健総合医療センターにて13を関窓した。
2019/07/24
2016年10月。のはら歯科クリニックから13の萌出状況の精査という目的で、大阪府立母子保健総合医療センタ}を再度紹介された。
大阪府立母子保健総合医療センターにて13はアンキローシスしている可能y性が高く、抜歯適応左診断され主主去した。
2016年11月4目白当科初診受診(初診担当伊藤先生)
2017年9月(19y3m):診断を行なった。
プランA 上顎骨を3分割Le'Fort1にて上顎歯列正中を右方へ移動させるとともに上下顎骨切り術にて骨格性3級の改善を行う
外科的矯正治療上下顎骨骨切り術(上顎3分割Le.Fort1 下顎BSSO) (両側Classll五回由)
201邑年3月上顎にエγジロイズ装置を装着した。
2日18年4月下顎にエッジワイズ装置を装着し士。
2日19年5月病棟医長(Dr.伊藤先生)に唆合状態の確認を頂き、手術巴許可を得士。
2日19'年8月(21y2血)手術予定
現在の状態(詳細は矯正科治療計画書(2019年5月28日検討会分)に記載)
本症例は下顎骨が相対的に前方位、過大であることに起因する骨格性3級、lowmandibular plan angle
の症例である。両側ともにClasslllの臼歯関係で、concavetype pro直le、中顔面の陥凹感、オトガイ部
の前突感を認める。前医にてアンキローシスしていた13の牽引および上下顎の排列が行われており、
13部歯槽骨レベルは低く、上顎歯列正中は著しく左方へ偏位して右上が、りの校合平面の傾斜を認める。
また、上顎歯列は左右非対称で、全顎的に歯根吸収を認める。Ul、Llは唇側傾斜し上顎歯列は空隙歯
列弓である。J
上下顎歯列を非抜歯にて、エッジワイズ装置を用いて上下顎歯列を排列し、術前矯正治療は終了してい
る。
矯正科治療計画書作成後に、口腔外科左の相談・検討により変更した点
術前の測定により、吹合平面の傾斜は約3.0mm右上がりと評価し可U6の移動量はUR6の垂直的位
置は維持し、UL6で約3.0mm上方移動と設定した。また、軟組織を用いた評価から、顔面の正中に
対し、上顎歯列正中は約2.5mm左方へ位置すると評価した。上顎は12-14問および22・23聞で骨切
けを行い、3分割LeFort 1にて前歯部セグメントの右上がりの傾斜を是正する。
1/2
[文書番号:OUDH00265_23490_20170920]
患者氏名川固有紗(かわ在あり剖病院カルテ番号ー宜盟型旦ー矯疋科番号ー盆盆且一
生年月日1998年6月3日年齢ー盟童宣之且一性別」左生一
症例アンキローシスであっ士lHの先損を認め、Lowmandibular nlane amde参早L、下顎骨が前方位で過大であるこkに餌因ずる骨格仲
旦盤産処i筆互塑L
担当医伊藤慎将、大原春香、山城隆
検討会日時』抑17年9月19日検討会同席者DM山城、Dr黒坂、Dr冊、Dr.磯貝、士原
1 主訴、既往歴、背景および原因
主霊前から見たとき、右上の歯がないように見えるこど
重畳些壁盆歴・137ンキローシヌのため、抜去した
医畳飽塵盆E童特記事項なし
萱塁!
当科受診までのはら歯科クリニック(堺市)にて、埋伏Lている13を萌出させるために矯正治療を行なってきたa
上顎前噛部の反対唆合、13未萌出部の改善を主訴にのはら歯科クリニックを受診
2009年12月上顎エッジロイス装置装着
2011年3月，のはら歯科クリニックから紹介され、大阪府立母子保健総合医療センターにて13を開窓Lた。
2旧16年10月のはら歯科クリニックから13の萌出状況の精査という目的で、大阪府立母子保障給合医療センターを再度紹介された。
大阪府立母子保健総合医療センターにて13はアンキローシスしている可能生が高く、抜歯適応と診断され抜去した。
13の抜歯後に大阪府立母子保健総合医療センター口腔外科担当医から今後の矯正治療は矯正専門の先生に診てもらった方が良いのでは
と提案された。
母親および患者もその意向で、のはら歯科クリニツタでその旨を相談したところ、
「私も矯正の専円である。転医を希望されるのであれば、今後の治療はできない。これまで治療を行なってきているので、料金の返金
はしないj と言われた。これまでブラケット周囲のカリエス治療I~ついても相談したことがあるが、「今はする必要はない」左言われた
経緯があるとのこと。愚清がせめて今ついている装置を撤去して欲しいと頼んだが、「次の医院でも使うと恩われるため、外す必要はな
い」と説明を受けた。
2016年11且4日初診受診(初診担当.伊藤先生)
当科での矯正治療の継続を希望されるのであれば、のはら歯科クリニックでエッジワイズ装置を撤去を行い、これまでの治療経過およ
び経過鷹料を当科へ提供していただくことをお願いした。また、カロエス治療もすすめてもらい九上記の処置の目処がたてば検査予約
をとって頂くこととなった。
のはら歯科クリニツクへは、初診担当医から、ブラケット撤去と治療経過資料の提供を依頼した。
l その後、転医資料として治療経過についての情報提供書(伊藤先生宛)と、治療期間中のパノラマおよび模型を持参され2017年日月
に検査開始となった。
診療情報提供書によると、セファロレントグン写真、口腔内写真、顔面写真については前匿のパック7';/プハードディスクの破損によ
り取り出しが不可能な状態であるとのこと。2017年9月19日に電話にて再確認したととろ、データの復旧の目処はたっておらず、デ
ータ取り出しが可能となったら連日絡いただけることとなった。
加09年12月-2016年11月の前!li'(のは九歯科クリニッグ)での治療中の変色{模型、パノラマから考察)
・13歯槽骨レベルの低下、12遠，t.，と14近心の骨欠損
・上顎歯列正中の左方への移動(口蚤正中縫合に対して著しく左方へ偏位)および上顎歯担金体の左方への変形
・上下回dの不致の増悪
• 12-14間距離の増加保甘l白山→約11凹〕
• 1ν41の反対攻合が切端攻合へ変化
• 22/33部の0.1の増加
'11の歯根吸収
・14-16/44-46水平的な被蓋関係が交叉吹合へ変化く成長による変化も含まれる〉
-臼歯関係は右側Classll (ν4皿it)→ClassID、左側ClassID→ClassIDが顕著になった
家族臆)父親・下顎前突

2. 所見
整担鑑
口裂は右上がりに傾斜し、左右割問称である。
左右の限点の垂直的位置は右方の方が高い。
安静時時に、上顎中切歯は露出しない。Smile 時I~ は上顎中切歯(21 が)が約50%露出し、歯肉縁は露出しない。
スマイノレ時、左右の口角高さは、右方の方が高い。
岐合平面板を使用した時に、右上がり¢傾斜を認める。
側面観ほConcavetype profileで、中顔面の陥凹啓およびオトガイ部の前突感を認める。
E-line 上赤唇はE'line 上よりも約1. 5m皿後方I~位置し、下口唇はE-Line 上に位置する。
Nasolabial angle は740 であり、標準よりも小さい。
顔面の垂直的バランスは、tr-gl:g1官l:sn咽e今0.9:1.1:1 sn-st:st-me:キ1:2.4
。「矯正治療計画書JPage2of4
宣盆堂
下顎骨が前方位で過大であることに起因する骨格性3級である。
Low mandibular plane angleを呈する。
[文書番号:OUDH00265_23490_201709201
上顎骨の正中は顔面正中にほぼ一致し、下顎骨の正中は顔の正中に対して約1.0mm左方へ樹立している。
右上がりの岐合平面の傾斜を認める。(マウント模型上で左右差約3.5皿m)
前顔面高、前上顔面高は短く、前下顔面高は標準の範囲内である。
宜E主
両側Classmの大臼歯岐合関係
上顎は左右非対称の放物議型歯列弓、下顎は放物線型歯列弓
上下顎歯列は空降、歯列弓である。
OJは小さく、OBは浅い。
上顎歯列の正中は顔の正中に対して5.0mm左方へ位置し、下顎歯列の正中はほぼ致している。
上顎歯列正中l士、上顎骨正中口蓋絡合に対して著しく左方へ位置している。
上顎Ulの歯軸は唇側傾斜し、低位である。
下顎L1歯軸は標準の範囲内である。
U6低位である。
下顎歯列は左側で約3.0mmのスピーの型響曲を認める。
13が欠損している。
12遠心、14部の骨は欠損し、13部の歯槽骨のレベノレは低い。
14は近心へ傾斜し、低位である。
全顎的に歯根尖は丸く、11 ， 1214 ， 15 ， 25 の歯根は短V~O
18，28，38，48の歯目玉を認める。
Anterior cross 脳血s; 11，12141，42
Posterior cross bi七es: 14，15，16/44，45，46
3 プロプレムリスト
I矯正治療に先立つ問題点1
(1) 口腔衛生状態の不良、歯肉炎
(2) 13の欠損、13部の歯槽骨のレベルが低い、12遠心と14近心の骨欠損
(3) 全顎的に歯根尖が丸く、11，1214，15，25の歯根は短い(2009年12月-2016年11月に前医での治療中に変化した)
I矯正学的問題点1
(1) 下顎骨が前方位で過大であるととに起因する骨格性3級、∞ncave町peprn白le、中顔面の陥凹感、オトガイ部の前突感
両側AngleCl.ssill、OJが小さいこと
(2) 上顎前歯正中の左方偏位、上顎歯列弓の非対称(2009年12月-2016年11月に前医での治療中に変化した)
(3) 右上がりの校合平面の傾斜(2009年12月-2016年11月に前医での治療中に変化した)
(4) 上顎空隙歯列弓、12-14聞のスベ}ス(2009年12月-2016年11月に前医での治療中に増加した)
(5) 上顎歯列の幅径が狭いこと
(6) 下顎骨の左方偏位
(7) Ulの唇側傾斜、低位
(砂U6低位
(9) OBが浅いこと
(1ω 下顎歯列の空隙歯列弓
(11) 18，28，38，48の歯sersを認めること
4 エチオロジ}
アンキローシスしていた13の牽引により、13部の歯槽骨レベルは下がり、上顎歯夢rJ正中は左方へ偏位している。
5 治療目標
本症例は、アンキローシスしていた13の牽引により、13部の歯槽骨レベルは下方旬、全顎的に歯根短小が認められる。再治療により
歯牙の大きな移動は困難と考えられ、また長期的に歯牙への負担は避けるべきであると判断される。
上顎前歯歯列の宣中の改善のため、上顎前歯のレベリング後、上顎骨を3分害rJLe-Fort1にて上顎歯列正中を右方へ移動させるとともに
上下顎骨切り術にて骨格性3級の改善を行う。
6. 治療方針と予想される治療期間
*歯根状態の確認のためデンタノレの撮影を行う。
・プランA:上顎骨を3分割Le-F，帥Iにて上顎歯列正中を右方へ移動させるとともに上下顎骨切り術にて骨格性3級の改善を行う外科的矯
正治療ー上下顎骨骨切り術(上顎3分割Le-FortI 下顎BSSO) (両側ClassIT宣剖sh)
1 口腔衛生指導および口腔外科とのコンサノレテーションを行う。
2. 18，28，38，48の抜去を仔う。
3. エッジワイス装置を用いて上下顎歯列の排列を行う。
上顎U6聞にTPAを装着しU6を口蓋側傾斜させで幅径を縮小させる。
12-22を1面性にレペリングする。
両側側方歯はセクショナノレで可及的に排列する。
下顎:非抜歯で排列する。臼歯都の幅径は維持する。
4 上下顎骨骨切り術、14近心部への骨移植を行う。
上顎S分割Le'FortIにより下記のように移動する。
上顎歯列正中を約5.0mm後方移動させて顔面正中に一致させる。
A点前後的位置は維持する。
。「矯正治療調書JPage30f4
，~、
[文書番号:OUDH00265_23490~201709201
大阪大学歯学部附属病院矯正科
一(医師保管用(患者保管用)
庖者氏名固有紗かわたあり幻病院カルテ番号271390ー矯正科番号:.__2a笠旦二一
生年月日1998年6月3日年齢一旦盛正之互一性別ー左盤一
診断日時一型工年一旦月J 立日・斗生ょ]Q_一一」ユム]Q_ー
診断場所ー盤盟笠陸一診断内容説明者ー且J量一同席した医師一一本屋霊堂
説明を受けた者鳳者模本人、母親文書作成者一一主主望室-
了孟語宍三吉三~" !.;一
患者様本人前から見たとき、右上の歯がないように見えること
Zη現在の問題点
矯正治療に先立つ問題点】
(1) 全体的に歯肉炎(歯ぐきがはれていること)を認めます。
「川一~どーん， 令; . - ' ， ' 之リJ γ A
(2) 右上の犬歯(前から3番置の永久歯)がなく、骨のレベノレが低いです。右上の側切歯(前から2番目の永久歯)の後方と第一小田歯
(前から4番目の永久歯)の前方の部分の骨が欠損しています。
(3) 全体的に歯根の先が丸く、右上の中切歯、側切歯(前から2番目の永久歯)、第一小日歯、第二小臼歯(前から5番目の永久歯)、左
上の第二ント臼歯の歯根の長さか短いです。
[矯正学的問題点】
(1) 下あごの骨が前方にあり、過大であるこ左が原因で骨格性の受け口i下顎前突)になっています。横顔が陥回型になっています。
(2) 左右ともに上の第一大臼歯(前から6番目の永久歯)の位置に対して、下の第大臼歯が前方に位置し、上下の前歯の前後的な岐み合
わせが小さいです。
(3) 上あごの前歯の中心が左方へずれており、上の歯並びの形が左右非対称です。
(4) お顔を前から見た時のかみ合わせの平面(校合平面)が右上がりに傾いています。
(5) 上下の歯並びにはスペースがあります。
(6) 上あごの歯並びの横幅が狭いです。
(7) 下あごの骨の中心が左方へずれています。
(8) 上の中切歯が前方(唇側)へ傾き、垂直的な位置が低いです。
(9) 上の第大臼歯垂直的な位置が低いです
(10) 上下の前歯の吹み合わせが浅いです。
(11) 上下左右の第三大臼歯(前から8番目の永久歯)の歯医(萌出する前の永久歯)があります。
自治療方針お上ぴ被用ずる装置について
(1)治療方針についての説明
上記の問題点を解決するために、第E期治療としτ
プランA:上下のあごの骨の手術を行なって岐み合わせを改善するプラン
を提示したところ、患者様はプランAでt治療を希望されました。
-プランAζ 上下のあごの骨の手術を行なって唆み合わせを改善するプラン(上あごの骨は分割して手術を行います)
l 口腔満生指導および口腔外科kの=シサルテ}ションを行います。
2. 18，28，38，48の抜去を行います。
3 エッジワイズ装置を用いて上下の歯を並べます。
上あご奥歯にトランスパラタウアーチ装置を装着し、横帽を狭めます。
3つの部分に分けて可及的に歯を並べます。
下あご歯を抜かずに並べます。
4. 上下のあごの骨の手術を行いますu 右上の第小臼歯の前方へ骨の移植を行います。
5 上下のあごの骨の手術を行います。
ι エッジワイズ装置を用いて土下の歯を並べます。
7 保定を行います。
且右上の第小臼歯の補綴治療を行います。
ω使用する装置
*装置名:エッジワイズ装置(上下のあご)
装置装着時期.矯正歯科治療開始時
装置を使用する期間・約2 年半~3 年
装置装着時間:終日装着となります。
装置調節のための来院間隔調節のため3--'4週間に1度の来院が必要です。
装置装着に際しての注意事項。固定式の装置であり、患者様自身が取り外すことは出来ません。
粘着性のある食べ物を控える必要があります。口腔内清掃を念入りに行う必要があります。
I治療計画同意書JPage 1 of3
@i-Cube Co.Ltd目Allrights reserved
[文書番号:OUDH00265_23490_20170920l
今後も質問等は随時受け付けることを説明し、患者様および保護者様の了承を得ました。
また、患者様および保護者様は
・上記プランAを選択し、治療開始を希望されました。
この治療計画同意書は診断時に患者様に説明じた内容およびその際に使用した資料を元に作成しました。
説明歯科医師署名欄
大阪府吹田市山田丘1番目号
大阪大学歯学部附属病院矯正科
歯科医師
歯科医師
歯科医師
20_L亙年_j_ji_'1日
/ヲ区....、
久/ 砂金( 綿
F!A fifj!_γAT手」欄t
s ¥ A -P1I7r寸.~" _ J 臣、
患者様署名欄(*どちらかのロにチェックマーク(図)を記入してください。) 、砲3〆
大阪大学歯学部附属病院病院長殿
私は、大阪大学歯学部附属病院矯正科において、検査診断の結果、上記内容について説明を受け、診断内容を十分理解のうえ、
図上記の治療計画(プラン心に同意致じます。
口治療を希望致しません。
20_l主年J三月b日
患者様または保護者様の三署名¥l 鐙宜受二
「治療計画同意書JPage 3 of3
rDi-Cube Co.Ltd. All rights reserved.
之町村0 力ルテ番号
問診表記入年月日2-g年¥.1 月斗日
問診表A
別( 男@ ) 生年月日!-/!O年6月ヲ日
勤務先又は学校名(え腕江東自鵠鰍
連絡先( ，09ユペ2f6ィワ'!Jg .)
J 本人._.......令かめた品1古
誕省( /11¥11 i白条ケ
職業( 苧1-
転居の可能性( 有⑮ )
孝夫会話土賀、
6'1りt
)It安
保護者
謀者職業(
これからお伺いすることはより良い診療を行うために重要なことです。下記質問へのご回答をお願いします。
続柄(久7
1 主訴
歯並びのどういう点が気になりますかっ具体的に記入して下さい。
笑顔
また気付いたのかヨ由ppi'側1¥ .t.-0)め判長1，均三郎3 、つ
( 1 '*判
外観的に気になるところがありますか2~
上あご圃下あご.¥tの前事ノ・下の前歯・
カサ十怠わ忠)一』
日支みにくいところがありますか?
@ ・前歯圃右の奥歯左の奥歯・
発音しにくい言葉がありますか? θ 力行. :)l行・ナ行
痛いところがありますか?
⑥ 歯歯ぐき
2. 現病歴
ご本人(
保護者(
ない・口もと歯ぐき
その他(
) -(
その他( 0'_
J、'fT
その他(
マ行岡ラ行
(2 )
(3)
(4)
舌上あご下あごあごの関節・その{也(
。
4M
す
ま
あ
+6
b'』
っ
か
AM
」気
な病
き
大
の
身
全圧に1J血
で{いd 高
ま6そ今(
ある
腎臓病ぜんそく血液疾患胃腸病・
))
肝臓病
骨粗軽症
(2) 感染症にかかったことはありますかっ
心臓病糖尿病
その他(
))
))
水痘・風疹
麻疹・水痘・風疹
麻疹・
ない.(ある)( B裂肝炎・C型肝炎・HIV. MRSA .結核
イラ間協流行性角結膜炎延豆訟SARS
感染性下痢症(0-157、ノロウィルスなど) ・その他(
(3) 過去1カ月間もしくは現在、以下の感染症の既往はありますか?
⑪ ある(B型服・G型肝炎・川・MRSA ・結核
流行性耳下腺炎・流行性角結膜炎・インフルエンザ・SARS
感染性下痢症(0-157、ノロウィルスなど) その他(
1
。fユζ 全γ勺71(とす
ころl-rJ-?"f色了'tcz‘
~ヰ
( 1 4) 来院の動機や当矯正科をお選びになった理由についてあてはまるものを以下から
お選び下さい
口本人が治したいと思って口親が治したいと思って口他人に言われて
口当院の歯科医( 科先生)に紹介されて
口他践の歯科医( 科先生)に紹介されて
ロ知り合いが通院している口家が近いロパンフレットや広告をみて
ロホームページをみて昧学病院で安心できるから
ロ大学病院だと最新の治療が受けられるからロ評判を聞いて
ロその他(
5 家族の歯並び
家族および親戚に歯並びが悪い人、または矯正歯科治療の経験がある人はいますか?
例父ー受け口、母ー乱ぐい歯等
いない@c 外生lい
6 身長の記録(18歳以下の方のみ記入して下さい)
父年齢歳、身長cm
母年齢歳、身長cm
本人: 年齢歳、身長cm
*当矯正科で治療を始めるにあたり、伝えておきたいことや要望があればお書き下さい。
3
居者議事~<q診断持)
年齢、性別
主訴
全身的問題
軟組織
Overbite
Overjet
叢生の程度上顎
大臼歯関係左側
埋伏・過剰・欠損
Concave t)司pepl'Ofile
+O.5mm
。皿m
Spaced arch
Classlll
13欠損(アンキローシスで抜歯した)
下顎
右側
[文書番号:OUDH00265_23490_2016021
大阪大学歯学部附属病院矯正科
Spaced arch
Class m
主訴
全身的問題
軟組織
百薗伊右よかりに傾斜していること、下あごの先が前にでていること
特になし
Overbi担
Overjet
大白歯関係左側
埋伏・過剰・欠損
その他(機能的問題他)
Concave type profi1e
，.2mm
+lmin
ClassID
13欠損(アンキローシスで抜歯した)
特になし
セファロ分析(診断時→術前、詳報は別紙記事訪
日NA(') 82.8→77.6
ANB(つ-2.2→2_2
LIMandibleぐっ95.1→且1
LI/APo (mm) 8_0~8.1
LF宜同(同) 55.4~54.2
プロプレ令官昂Jトの概要(診断時}
[矯正治療に先立つ問題点1
(1) 13の欠損、13部の歯槽骨のレベノレが低い、12違IL'と14近IL'
の骨欠損
(2) 全顎的に歯根尖が丸く、11，1214，15，25の歯根は短い(200ゆ年
12月-2016年11月に前匹での治療中に変化した)
I矯正学的問題材
(1) 下顎骨が前方位で過大であることに起因する骨格性3級、
conca刊typeprofile、中顔面の陥凹感、オトガイ部の前突感
両側AngleClassm、OJが小さいとと
ω 上顎前歯正中の左方偏位、上顎歯列弓の#対称(2009年12月
-2016年11月に前医での治療中に変化した)
(3) 右上がりの校合平面の傾斜(2009年12月~却16年11月に
前医での治療中に変化した)
(4) 上顎空隙歯列弓、12-14聞のスペース(2009年12月-2016
年11月に前医での治療中に増加した)
(砂上顎歯列の幅径が狭いこと
(6) 下顎骨の左方偏位
(吟Ulの唇個順斜、低位
(8) U6低位
(9) OBが浅いこと
(10) 下顎歯列の空隙歯列弓
(11) 18，28，38，48の歯医を認めること
診断時の治療方針
右側
SNB (')
illMaxi11a (，ウ
mι1 (')
MMP(つ
SNMxP (')
(術前)
Class m
85.0→79.8
128.1 ~ 128.0
115.5→109.0
2L2~22.8
-L5~2.7
[矯正治療に先立つ問題点1
(1) 口腔衛生状態の不良、歯肉炎
ω 13の欠損、13部の歯槽骨のレベノレが低い、12遠心と14近心
の骨欠損
(3) 全顎的に歯根尖が丸く、11，1214，15，25の歯根は短い
[矯正学的問題点1 I ω 下顎骨が相対的に前方位で過大fl'ある:ことに起因する骨格性3
級、concavetype pl'O:直le、中顔面の陥凹感、オトガイ部の前突
感、両側Angle'ClassIII、OJが小さいこと
(砂土顎前歯正中の左方偏准、上顎歯列弓の非対称
(3) 右上がりの校合平面叫頁斜
(4) OBが浅いこと
(5) 上顎空隙歯列弓、13の欠損、12ー14聞のスペース
(紛上顎歯列の幅径が狭いこと
(竹下顎歯列正中の左方偏位
(8) Ulの唇側傾斜、低位
(9) Llの唇側傾斜
(10) U6低位
(11) L6高位
プランA プランA 上下顎骨骨切り術(上顎3分割Le-Fortl 下顎BSSO) (両側Classn畳且曲)
1 上下顎歯列を非抜歯で排列(上顎歯列は3分割で排J'IJ)
2 上下顎骨骨切り術(上顎:3分割Le-FortI 下顎BSSO)
上顎前歯歯列の右上がりの傾斜を是E
上顎歯列正中を右方へ移動させる
下顎はse七， back約6.0mm

..術前矯正治療計画書（詳細）
愚者氏名川田有紗(かわたありさ) 病院カルテ番号白_gn皇盟ー矯正科番号」盆袋旦一
生年月日1998年6月3日年齢二五旦藍ll_之Z一性別ー左盛一
症例アンキローシスであった13のうて掲歩訳出、Lowmand:ibu 1肝nlanean!!leを呈し、下顎骨が前方位で過大であるととに起因する骨格性
旦盤基盤」盆E塑i
担当医伊藤真将、大原春香、山城隆
検討会日時: 2日19年5月28日検討会同席者Dr伊藤、Dr央伏、大原
1 主訴、既往歴、背景および原因
主'"'上の前歯が右上がりに傾斜していること、下あごの先が前にでていること
輩到強毘盆摩137ンキローシスのため、抜去しt
医型的基盆屋特記事項なし
萱量
当科受診までのはら歯科クリニツク(堺市)にて、埋伏している13を萌出させるために矯E治療を行なってきた。

上顎前歯都の反対校合、13宋萌出部の改善を主訴にのはら歯科クリニックを受診
2009年12月上顎にエッジワイス装置装着
2011年3月・のはら歯科クリニックから紹介され、大阪府立母子保健総合医療センターにて13を開窓lAo。
2016年10月のはら歯科クリニックから13の萌出状況の精査という目的で、大阪府立母子保鑓総合医療センターを再度紹介された。
大阪府立母子保健総合医療センターにて13はアンキローシスしている可能性が高く、妓歯適応と診断され抜去した。
13 の抜歯後I~大阪府立母子保健総合医療センター口腔外科担当医から今後の矯正治療は矯正専門の先生に診てもらった方が良いのでは
と提案された。
母親および患者もその意向で、のはら歯科クリニツクでその旨を相談したところ、
「私も矯正の専円である。転匿を希望されるのであれば、今後の治療はできない。これまで治療を行なってきているので、料金の返金は
しないIと言われた。これまでプラケy ト周囲のカリエス治療についても相談したことがあるが、「今はする必要はない」と言われた経
緯があるとのこと。患者がせめて今ついている装置を撤去して欲しいと頼んだが、「次の医院でも使うと恩われるため、外す必要はないj
と説明を受けた。
2016年11月4日初診受診(初診担当伊藤先生)
当科での矯正治療の継続を希望されるのであれば、のはら歯科クリニックでエッジヲイズ装置の撤去を行い、これまでの治療経過およ
び経過資料を当科へ提供していただくことをお願いした。また、カリエス治療もすすめてもらい、上記の処置の目処がたてば検査予約を
とって頂くこととなった。
のはら歯科クリニックへは、初診担当医から、プラケット撤去と治療漣過資料の提供を依頼した。
その後、転医資料とLて治療経過についてE情報提供書(伊藤先生宛)と、治療期間中のパノラマおよび模型を持参され、2017年6月
に検査開始となった。
診療情報提供書によると、セファロレントゲン写真、口腔内写真、顔面写真については前医のパック7':/プハードディスクの破損により
取り出しが不可能な状態であるとのこと。2017年9月19日に電話にて再確認したととろ、データの復旧の目処はたっておらず、デー
タ取り出しが可能となったら連絡いただけることとなった。
2009 年12 月~2016 年11 月の前医(のはら歯科クリニツグ)での治療中の変化(模型、パノラマから考察)
・13歯槽骨レベルの低下、12遠心と14近bの骨欠損
・上顎歯列正中の左方への移動(口蓋正中縫合に対して著しく左方へ偏位)および上顎歯列全体の左方への変形
上下皿idの不一致の増悪
• 12-14間距離の増加(約1.5mm→約11mm)
• 11/41の反対校合が切端校合へ変化
• 22/33部のOJの増加
'11の歯根吸収
・14-16/44 岨水平的な被蓋関係がx叉吹合へ変化く成長による変化も含まれる>
・臼歯関係は右側Cla田II (114 unit)→αa田皿、左側Classm→Cla田直が顕著になった
2017年9月(19y3皿)・診断を行なった。
プランA 上顎骨を3分割Le-Fort1にて上顎歯列正中を右方へ移動させるとともに上下顎骨切り術にて骨格性3級の改善を行う外科
的矯正治療上下顎骨骨切り術(上顎:3分割Le-FortI 下顎BSSO) (両側ClassIl自nish)
2018年3月上顎にエッジワイズ装置を装着した。
2018年4月・下顎にエyジワイズ装置を装着した。
2019年5月病棟医長(Dr伊藤先生)に岐合状態の確認を頂き、手術の許可を得たロ
2019年B月(21)'2血):手術予定

oa
。「矯正治療計画書JPaがof5
[文書番号・OUDH00265_23490_2016021
PNS約3.0mm上方移動
U6 約1.5mm上方移動(16:0.5mm下方移動、26:3.5mm上方移動し、右上がりの校合平面の傾斜を是正する)
上顎歯列前方部セグメントは右上がりの傾斜を是正し、よ顎歯列正中を約3.0m盟右方移動させて顔面正中に一致させる。
上顎右側後方セグメントは平均5.0mm前方移動させる。
下顎BSSOにより後方および回転移動する。
L6 平均3.0mm後方移動
Ll 約2.0mm後方移動
Pog 約4.0mm後方移動
*よ下顎にインプラントアンカーを埋入し、顎間固定を行う。
2 術後矯正治療
3 保定
4. 13欠損部の補綴治療、14の補綴治療を行う。
治療期間術後矯正。約1年保定、約2年
6 代替治療方針

7 治療中の注意点
・前医での長期間にわたるエッジワイズ治療により、全顎的に歯根吸収を認め、歯牙の移動の限界や治療の制限があると考えられる。当院での治療に伴い、歯根吸収(特に上顎前歯)が増悪したり、歯槽骨吸収、歯肉退縮が生じるリスクがある。予後不良となる可能性もある。
・歯根への影響を小さくするため、上顎骨の正中偏位は認められないが、外科的矯正治療を併用して上顎歯列正中の改善を行う
・上顎骨の移動により鼻の変形が生じる可能性がある。
・上顎骨前歯部の右方移動により、両側の前歯部にスペースが残存する可能性がある。その場合には、補綴治療やBuildupにてスペースを閉鎖する。
・上顎骨の骨切り術を施行しても、上顎歯列形態の非対称性や、正中の偏位は完全には改善しない可能性がある。
・低位である14については、矯正治療後に補綴治療が必要となる。
・術後、顔貌の改善が得られにくい場合には、抜釘後にオトガイ形成術が必要となる可能性がある
・辺縁隆線が厚いため、必要に応じて咬合調整を行う。
・矯正歯科治療中に顎関節症状が生じた場合は、治療を一時中断し、顎関節の治療に専念する必要がある。場合によっては、矯正歯科治療を中止する場合もある。
・予想される治療期間は予定より前後する可能性がある。
・矯正歯科治療に伴い、特に下顎前歯は歯根が細いため歯根吸収に対する注意が必要である。

8 予後・リスク
・矯正歯科治療に伴い、歯根吸収、歯槽骨吸収、歯肉退縮が生じるリスクがある。
・術前矯正治療が長いため、装置撤去時に歯牙の動揺を認める場合には、保定にFSW（固定式リテーナー）を装着することを検討する

9 特記事項・他科/他院のコメント
・第一口腔外科相川先生との対診内容＜初診時＞
顎骨骨切りについて、上記の移動量について確認を行い、可能であるとの返答を得た。
上顎前歯部の骨切り部(22-23) については歯根聞の拡大を行うこと、また12-22を1面性にレベリングすることが望ましい。
上顎骨の骨切り術については、鼻の変形を防ぐため、ANS下で骨切りを行うsubspinal oestetomyの術法を選択する。
現状態では12-22間は歯根間距離が近接しているため、各歯根聞での骨切り術は困難であるとの判断であった。

10. 補足書類のリスト
顔面写真、口腔内写真、パノラマ(歯式記載入セアァログラム計測値、プロブィログラム、VTO(セファロ)
歯科医師署名欄20ft年_J.一月士.!f:日
大阪府吹田市山田正1番8号
大阪大学歯学部附属病院矯正科
歯科医師
歯科医師
歯科医師
えJ育、本幸子
h 河~-1'制滋J
ヘホ11:J"<
。「矯正治療計画書JP暇50f5
このアンケート用紙は
入院の日に必ずお持ちください
川日ノ角彩7緋
入院される皆様へ
入院されるご本人様についての質問にお答えください。不明な点はご記入いただかなくて
結構です。なお、現在使われている薬や薬の説明書等をお持ちの方は、入院時すべてお持ち
ください。よろしくお願いじます。
大阪大学歯学部附属病院中央病室看護部
1 今までに大きな病気や、けがをされたことがありますかワ(はい~
何歳ごろ内句kゴ』‘ 通院・入院期間・l 手術歴
2. これまでに、予防接種を受けられたものがあればOをつけてください。
@ 、逗齢、⑪ 、極安、。み@ ぅ( 水痘) 、おたふくげ
3. これまでに、次のような流行性の病気にかかったことがありますか。
あれば、該当するものにOをつけてください。
か、お49， ぜ、臨み対うそう( 水痘) その他(
4 薬、食品で川ギーをお持ちですか? ⑩ いいえ)
-薬品名
-食品名グんご‘
5 現在内服薬坐薬塗り薬ーどを使用さオ巾ますかワ( はい⑪
-薬品名
1/4
-いびき(有⑮
-味覚の異常
有(詳細)
@
声の問( 有3
~
ど
な
れ
び
し
常細
異詳
で8
14. 普段の睡眠の状態は?
-寝つきは良好ですかlはげいいえ)
・熟睡感はありますかtはげいいえ)
眠れないときの対処法をお持ちですか
はい(詳細
いいえ
-何時ごろ就寝されますか( J / )時
・何時ごろ起床されますか( 6 )時
15. 病気や治療について医師からどのような説明をお聞きになりましたか?
16. 今何かご心配なごとはありますか?よろしければお聞かせください。
3/4
診療情報提供書
紹介先医療機関等名平成田年11月04日
のはら歯科医院
院長先生御侍史
紹介元医療機関干565-0871 大阪府吹田市山田lil番8号，
矯IE科
伊足長1英将
06124
カ9J19t
患者氏名)1 田有紗、様女平成10年06月03日18歳5ヶ月
住所大阪府堺市南区新檎尾台4-16-15-307 072-296-7758
-傷病名・
-紹介目的圃
突然の書状にて失礼いたします。
川田様が本日初診相談に受診されました。当科にて今後の矯正治療を行うことを希望されております。
資料採得の後、詳細は決定しますが、治療内容としましては、矯正治療単独ではなく顎矯王手術(上顎骨
セグメント骨切りあるいは仮骨延長術十LeFortI骨切りおよび必要に応じて下顎骨の骨切り)の併用が必
須と考えられます。
つきましては、貴院で上顎歯列に装着されておりますブラケットの撤去をお願いいたします。また併せ
てこれまでの治療経過の詳細と、初診から現在までの経過資料の提供をお願いしたく存じます。
お忙しいところ大変恐縮ではございますが、何卒ご協力の程宜しくお願い申し上げます。
-既往歴及び家族歴・
-症状経過及び検査結果・
-治療経過・
-現在の処方・
-備考・
持参資料( 無) (資料の返却要)
事前連絡( 無)
備考L 必要がある場合は続紙に記載して添付すること。
2. 必要がある場合は画像診断フィルム，検査の記録を添付すること。
3. 紹介先が保険医療機関以外である場合は，紹介先医療機関等名の欄に紹介先保険薬局，
市町村，保健所名等を記入するとと。かっ，患者住所及び電話番号を必ず記入すること。
2016年11月04目、d001000 (00271390)
診療情報提供書
紹介先医療機関等名平成田年11月04日
大阪府母子保健総合医療センター
口腔外科
担当医先生御侍史
紹介元医療機関干565-0871 大阪府吹田市山田丘1番8号
瀦王手l
伊藤慎3許可
06124
カ9~ 7Yt
患者氏名)1 田有紗様女平成10年06月03日18歳5ヶ月
住所大阪府堺市南区新檎尾台4-16-15-307 072-296-77.58
-傷病名園
-紹介目的・
平素より当科への御高配を賜りまして誠にありがとうございます。
当科へ相談に受診されました本患者様ですが、貴科にて骨性癒着していた右上犬歯の抜歯処置をされた
と伺いました。また貴院にてCT撮影を行ったとのことですので、資料の提供をお願いできれば幸いです。
今後当科にセ顎矯正手術を併用した全顎的矯正治療を計画して参ります。
何卒ご協力のほど宜しくお願い申し上げます。
-既往歴及び家族歴・
-症状経過及び検査結果・
-治療経過・
-現在の処方・
-備考・
持参資料( 無)ー(資料の返却要)
事前連絡〈無)
備考L 必要がある場合は続紙に記載して添付すること。
2 必要がある場合は画像診断フィノレム，検査の記録を添付すること。
3. 紹介先が保険医療機関以外である場合は，紹介先医療機関等名の欄に紹介先保険薬局，
市町村，保健所名等を記入すること。かっ，思者住所及び電話番号を必ず記入すること。
2016年11月04日d001000 (00271390)
口腔外科入院サマリ一入院診療録用
口腔外科入院要約
患者ID 00271390
氏名川固有紗
初診2016年11月4日
入院2019，.7 ，3 1
退院
手術12019 年8月1日
手術2 年月日
主訴:顎変形症による岐合不全
診断名1:顎変形症
2:
初診医:相川友直
主治医1: 原田丈司
2:坂晃宏
術者・術式1:上下顎骨切り術(上顎3分割)
2:
入院経過.
2019年7月31日入院、8月1日全身麻酔下にて上記手術施行
以降入院管理
(主要薬剤お及び使用期間)
手術所見
「院後械掛
次回来院日年
HBsAg (+.8
月日
Wa(十・3
I~~~と
血液型(B)
← E治癒圏不変
J語I~亡(部検有無)
転科( 科)
ーその他
大阪大学歯学部附属病院
深部静脈血栓症及び肺塞栓症の予防計画・実施記録票
弾性ス下肢間
抗凝固
下大静
トンッグキ欠的圧
療法
脈フィ
迫装置ノレダー
実施未実実施来実実施未実実施宋実
計画施計画施計画施計画指
術前口口口口口口口口
口
危
険
度術中ロ口口口口口口口
低
術後口口口口口ロ口口
術前1.1 口口口ロ口口
口
危
険
度術中口口口口口口
中
術後口口口口口口

祷嬉対策に関する診療計画書
1 D 00271390
力ワ骨7リサ計画書作成日:2019年07月31日
川固有紗記入者名・医師坂晃宏看護師・喜田清香
1998年06月03日祷磨発生日令和年同日
中央病棟。7号室へ"~~"A 重量屋」二塁
梅痛の有無1現在駐しあり(仙骨郎、座骨部尾骨部、腸骨部、大転子部.盟都) 朝包品、阿
ι - "邑"""rJ 、'"同島""‘信E 同""‘'噌話同"，.咽・.m同"'戸、，、守-...~戸、‘"""，.，
※日常生活由自由度1(1¥2) A(1，2) 8(1，2) CX，2) 策BC骸当者は以下に偲λ 対処
危-基本的動作能立姿力勢(時の刻保せ持、自力体位交換) Eぎるできない
険
(イス上座位除庄) Eきできない
因病的骨突出なあり
「あり」もしくは「できない」が1つ以上の場合、
子間接拘縮なあり計画を立案L実施する
の栄養状態低下なL あり
評皮膚湿潤f多汗、尿失禁、便失禁] なあり
価
浮腫(局所以外の部位) なあり
皮膚の脆弱性(スキン=;-7の保有、既往) なあり
深さ(悦し(節1)控持、続体す腔榊に至赤る(2)真皮までの損傷(3)皮下組織までの損傷(4)皮下組織を超える損
傷(5)関損傷または深さ判定不能の場合(U)深さの判定が不能の場合
浸出液[をf切R)要な名すし号るー1日E岡山毎t回0ト3ドレレツηYシンtJ?dz
品い(3)甲寺亘1同1田JU)卜νツ"./;.，1γ其隈
z
橋大きさ(Cn'I) (0)皮膚損傷なし(3)4未満(6)4以上16未満(8) 16以上36未満
癒長径×長径に直行する最大径(9) 36以上64未満(12)64以上1∞未満(15) 100 以上
の
状(日)局所の炎症徴候なし(1)局所の炎症徴候あり(創周辺の発赤、腫脹、熱感、感痛) (3)
態炎症"感染(局9)所:主の明らかな感染徴候あり(炎症徴候、膿、悪臭など) 合
の全身的影響あり(発熱など) 計
評
肉芽形成良性肉芽上¥Uをj荷占額め主的る句(い3)良性m肉占芽eめzいがるT創二(回面5)開の良茸5性0悟%肉肱芽以山上が計9創0官面拍nT.lの未'C満10吉を%忌占未いめ満をる11)占E(め4U)E良る問性奇肉(6刃芽、)車良が~圃性t創l面の。同点
価
が占める割合岳10ど%臨以時上大5ナ0%7未い満古rをt、占(5 性芽未満)性肉芽が
壊死組織(0)なし(3)柔らかい填死組織あり(6)硬く厚い密着した壊死組織あり
ポケット(cm) (ポケットの長径
x畏径に直行する最大径)ー潰(0)なし(6)4未満(9)4以上16未満(12)16以上36未満(24)36以上
寝面積
ノ
留意する事項百十画の内容
ロ適切な移動と体位交換の実施(
ロ適切な体圧分散寝具使用( 口エアマットの底付きチェック
圧迫、ズレ力の排除ベッド止ロ休圧分散用具の使用( 口体位の保持
E 頭部挙上時のズレ力の排除ロ頭部挙上30度品口躍部の除庄
百十(体位変換、体圧分散、ロ椅子上90度ルールの座位姿勢の保持自座位でプッシユアップの指導
寝具、頭部挙よ法、口椅子上90度ルールの座位姿勢の保持口座位でプッシユアップの指導
車椅子姿勢保持等) イス上口口圧迫部や骨突起部の皮膚観察口体圧分散用具の使用(
その他(
ロ
清潔保持口リネン・寝具のととのえ口
皮膚にの対観す察る口保湿
足浴
不必要なおむつ・防水シーツの除去口乾燥
画スキンケアロ失禁に対するケア(
口予防的にウレ歩ンフィルムを貼付(部位
口その他(
栄養状態改善
リハビリテーション
その他
転倒・転落アセスメントスコアシート
中央病棟07号室へ》ドA 患者名川固有紗様
評価月日
OPE後1日
入院時目/離床当その他
日
項目観察スコア7/31 8/2 /
A 年齢65歳以上19歳以下2
転倒・転落したことがある
B 既往歴
意識消失したことがある(失神・痘挙・起立性低血圧)
2
平衡感覚障害がある(めまい等) 2
G 感覚
視力・聴力障害がある(日常生活に支障あり} 2
筋力の低下がある・麻痔しびれ感がある2
日運動・機能障害
骨・関節に異常がある(拘縮司変形・ギプスなど)
ふらつきがある(自立歩行できるが) 3
E 活動領域車椅子・杖圃歩行器を使用している2
移動に介助が必要である2
腕輪を装着している3
判断力・理解力・記憶力の低下がある
ナースコールを認識できない・使えない
F 認識力(痴呆・見当識障害・不隠行動・混乱など) 3
不在時でもベッド棚を上げていない(監視の欠知)
プレイルームの使用法〈監視の欠知)
薬剤の作用・副作用による転倒のリスクがある
口麻薬口鎮痛剤口睡眠薫コ向精神薬
G 薬剤
口降圧・手IJ尿斉IJ 口糖尿下降斑コ抗パーキン薬各1
口涜腸・緩下斉1]0抗がん青む抗血小板剤・抗凝固斉l
口持続点滴中
ロその他(
排池時は見守り・介助が必要3
H 排池夜間トイレに行く・頻尿である
尿・便失禁がある2
貧血・発熱・浮腫・疹痛がある
I症状
ドレーン・バルーンカテーテルが挿入中である2
離床・歩行開始の時期である
症状聞ADLが急に回復・悪化している時期である
J 患者特徴ナースコールは認識できるが押さないで行動しがちである3 3 3
危険度1:0-7点転倒・転落する可能性がある合計3 3
計画の立案は
E町8-16点転倒・転落を起こしゃすい危険度I I
危険度Eから
m: 17点以上転倒・転落を良〈起こすサイン喜田安里
_L
評価対象者は全患者とする。評価日は入院時・手術翌日開離床当日・その他状態が変化した場合。
転怪IJ・転落防止のための危険度別初期プラン
患者名川固有紗作成日2019年07月31日
危険度1:0'-7点危険度II:8-16点危険度m:17点以上
転倒・転落を起こす可能性がある転倒・転落を起こしゃすい転倒・転落をよく起こす
【観察項目】【観察項目】【観察項目】
入院時のアナムネ情報より口危険度Iを確認口危険度1• Iを確認
日ADLの評価とレベルの把握口凶DLの状態(麻癖・運動障害)
凹排池の状況口理解力・認知力
凹薬剤の服用状況口歩行状態
【ケア項目】口知覚障害の有無と程度
回院内履きの靴の確認口幻量・ふらつきの有無
凹環境整備口検査データの確認
日ベッドの高さの調整口排池環境・ベッド周辺の状況
凹ナースコールの説明と適切な口ドレーン・ルート類の状態
位置確認口薬剤の使用状況
【教育項目】日痘馨発作の有無と状況
日適切な衣類・履物の選択や【ケア項目】【ケア項目】
目指導を行う巴転但JIを起こしゃすい原因のア口危険度1.I を確認
口乳幼児の付き添いの家族にセスメン卜を行う
転倒の危険性に関する説明口危険度Iを実施
を行う(腕輪・ベッド柵・添い寝) ロベッド柵の確認J
口プレイルームの使用方法口離床センサーマットを使用
日ナ←スステーションに近い病
室に変更
F、
【教育項目】【教育項目】
口患者の状況にあわせて看護ロ危険度1• Iを確認
計画を立案する
〔全身麻酔〕手術を受けられる方へ
大阪大学歯学部附属病院中央病室
中央病棟07号室へやりやA 川田有紗様
次のO印及び記載事項をお守り下軒、。
手術前日( 月日)処置、注意事項(※時聞を変更する場合があります。)
13:00頃~麻酔科医¢診察があります。家族の方と必ず病室にいて下さい。
→剃毛を処置室で行います。
※タオルを一枚ご持参下さい。
→入浴、洗髪、爪切りをすませて下さい。
18:0Q →食事はいつもの通りです。
22:00 →睡眠は十分にとって下さい。よく眠れるように薬をのんでいただきます。
0 麻酔科医の指示は厳守して下さい。
0煙草は疾が多くなる原因となりますので禁煙して下さい。
0 術後、手術によっては数日聞は歩行できませんから、ベッドの上で便器、尿器を使用
します。
手術当日( 月日)処置、注意事項
6:00 →検温(手術前の体調‘は大切です。正確に浪uって下さい。)
洗面は、麻酔科医の指示通りに。
化粧、マニキュア、へアピンはしないで下さい。長い髪は2つに分けてゴムでとめて下
さい。
7:30頃→朝食は絶食です。水分の摂取は、麻酔科医の指示を必ず守って下さい。
8:00頃→麻酔科医の診察が終る迄は、病室にいて下さい。
※次の時聞は処置があります。必ず病室lといて下さい。
時分涜腸
時分頃点滴
時分頃排尿手術衣、T字帯に着替えて下さい。
時分注射
一一一一時一一一分頃手術室に行く予定です。
※手術室に行く前には、時計、指輪、ピアス、ネックレス、プレスレット、お守り、入れ歯、口内装置、
コンタクトレンズ等は、はずして下さい。
手術準備品(0印があなたの必要準備品です。)
(イ)パスタオル1枚
(ロ)タオル1枚
(ハ)前開きねま着(翌日の着替用)
(二) T字帯(ビニールは、はずして下さい。)
※T字帯と腹帯は、病院の売庖にもあります。
(ホ)腹帯
(ト)吸呑
(チ)その他
(手術後病室で使用します)
薬剤管理指導記録(1 )
ID :0 0271390 診療科.第1口腔外科( 0 )
患者名. 川固有紗
第2口腔外科(
その他(
性別女入院日:2019/07/31
生年月日1998年06月03日21歳1ヶ月部屋番号:中央病棟07号室へVドA
住所大阪府堺市南区新檎尾台4-16ー退院日10日から2週間程度後
15-307 歯科医師相川友直原田丈司坂晃宏
病名.顎変形症
担
薬剤師:山中佑合子
当
入院目的上下顎骨切り術(上顎3分割) 看護師:喜田清香
診断名顎変形症OTC (y/n) y
現病歴: 健康食品(yIn) n
小学5年矯正治療開始医療用(yIn) n
2016年秋頃当院通院開始。投薬歴(y/n) γ
2019年8月1日上下骨切り術目的で入院となる。
アレルギー歴(有/無) 服薬状況
あり持参薬なし
-もも・りんごで口が痔くなる
原因物質副作用歴(有/無)なし
抗生物質(y/n) n 原因物質
ヨード剤(y/n)n
解熱鎮痛剤(yIn) n
牛乳(yIn) n
その他
大阪大学歯学部附属病院
|入院時持参薬確認票|
入院臼2019/07/31
( 0 )第1口腔外科( )第2口腔外科( )障害者歯科( )CLPセンター
ID 00271390 [患者氏名川固有紗担当薬剤師山中佑合子
薬品名用量用法持参数組成備考
持参薬なし
OTC薬・健康食品などの摂取状況薬管理状況持参薬の形態
 "イティアCLクーノレHi コンタクト用点眼液(第三類医薬品) 圃自己管理ロシート
口自己管理のための指導が必要口一包化
口家族管理
アレノレギーー薬品(ー) コンブライアンス状況
食品(+)もも・りんごで口が痔くなる口良好(
副作用(ー) ロやや不良(
禁忌薬剤(一) 口不良(
その他。(ー)
連絡事項
大阪大学歯学部附属病院薬剤部
病名一覧作成日2019/11/07 l頁
患者ID: 00271390 患者氏名川|固有紗
病名コード病名開始日付終了日付科転帰登録者
8843658 オトガイ部知覚低下2019/08/28 40 石原康貴
8840255 末梢神経障害2019/08/01 40 坂晃宏
5789008 上部消化管出血2019/08/01 40 坂晃宏
5233009 Pe工iC 0 2017/11/15 40 相川友直
自
8
8847213 水平埋伏智歯2017/11/15 40 相川友直
B
8
5233009 P"erico 2017/10/25 2017/11/15 40 治癒相川友直
B
B
8847213 水平埋伏智歯2017/10/25 2017/11/15 40 治癒相川友置
8
B
8841580 顎変形症2017/06/28 20 大原春香
8843664 下顎前突症2017/06/28 20 大原春香
8846479 開校2017/06/28 20 大原春香
8841581 不正校合2016/11/04 20 伊藤慎将
出力日2019/111715:20
~包有i 様21 歳女門I入~胤血院液型日同町B万(剛Rr叫H-吋+l7)月 剖前百7 l主受持治医Ns 喜坂田晃;宏青書
同2019/07/31 08/04 2019/08/05 I 2019/08/06
痛|日z 4 百6
|呼脱血証脈祖停3E
65 234 117 43 ヨ'-"ヰ入ニニ時ニ
60 216 108
55 198 99 41
50 180 90 . 40
45 162 81 39
40 144 72 38 長ゴmヰt1 誌3
35 126 63 37
30 108 54 36
25 90 45
20 72 36 3
15 54 27
10 36 18
5 18 9 31
会V八・・k三
←
壷固粒623回0
回t牛数i長
。困日目U胆l 1回画面。回
1重欠食欠食監i二事監:仁一舶H故飯究室一般B涜動1.=:JIlf 戸工
摂取量10 3 4 b
38 。
f示日630
rA[ 630 。。。。
|体現/>6
ゴ官
/3/.4
同正胃7官庁百f9(
同町芹(I..:j; 128 量当128/12 /126
l血圧(L
E盲百五可57 60C
罪百万事7
)2
!A(L)7豆ウ:'0
fック
/なし/なしなTf.i 日nfUな1 a
tl /なし/なL./1; /，丘コ百-:/なl
/1; /1; なし/t~LIなL 震lE
|曹|部消毒
/2
庁万')7/ウlア
/あり/あり/あり13設立主/あり/あり/あ/あり/晶り/あり/晶り/ありLi!?ji /あり/;島り/あり
l需，/な7車工m高LT扇子日Ij重宿/自制肉/自制肉/目/自制肉/自制肉;耕輔朝鮮喧隣市/賞酎，u， 申
，/ (L
晶}/i )/ /あ
軍司7rあゑL日JIF示可)/あり，り/; 事可7晶一可/~元可あり》り
ありdな;zr..c あり|ありあり
1/あり/あり京工T7示可7;;，可;， '17晶り/晶'J 品り/晶~J T;ありi孟3くち
|あり
i/' 重荷軍扇
1/2
出力日2019/11/715:20
2/2
出力日2019/11/715:20
IJ~IÊ日有紗
2019(08(07様I212019(歳08(0女8
|入胤血院液型日2B叩R(H吋+伺)月 引|主受治持N医s 喜坂田晃清宏香
日2019(08(09 2019(08(11 2019(08(12 113
J'j_
6 8 9日l日日
時服血圧脈泊
退院
65 234 117 43
60 216 108 42
55 198 99 41
50 180 90 40
トー
ヤて
45 162 81 ，
40 144 72 引
35 126 63 3
30 108 54
25 90 45
20 '72 36
15 54 27
10 36 18 32
5 18 9 31
食V八・・卜
長/ 体重
日置性華状
1困1圃
臣守重EF i荒廿サ
"官
η、
|間服豆
曜j
180
な./な， L/屯，L
』置喧盆i哩
監こI!i rありfありあl
跡//
相l肉
//; ./十./な
あり
ツヲ//ありあり/あり/あり1/あり/あり
盤霊霊
あり晶り
董E /実施瞳鍾霊童
実施/実施
|暗宜直塁
処置!スティヲス
」
1/1
Date ・2019/11/715:20
出力対象目2016/11/04--2019/10/31
00271390 川固有紗女平成10.06目03生
入院期間2019/07/31--2019/08/10
c p1入院・手術による慣れない環境や手術方法に対する理解の不足に関
連した不安
開始日:2019/07/31 最終評価解決(2019/08/01)
C P2合併症の潜在的状態1
開始日2019/08/01 最終評価:解決(2019/08/05)
C P3手術治療に対する組織の損傷と術後侵襲に関連した安楽の変調唱疹
痛
開始日2019/08/01 最終評価:解決(2019/08/10)
1/1
Date :20 19/11/71 5: 20
出力対象2016/11/04-2019/10/31
00271390 川固有紗女平成10.06.03生
入院期間:2019/07/31-2019/08/10
C P1 入院圃手術による慣れない環境や手術方法に対する理解の不足に関
連した不安
開始日2019/07/31 最終評価解決(2019/08/01)
C p2合併症の潜在的状態
開始日:2019/08/01 最終評価:解決(2019/08/05)
C P3手術治療に対する組織の損傷と術後侵襲に関連した安楽の変調目疹
痛
開始日2019/08/01 最終評価:解決(2019/08/10)
1/1
*** 検査結果報告書
(血液)
患者番号00271390
カログ79サ
患者氏名川固有紗様
採取日ー2017/10/19 (木) 00: 00
依頼元第一口腔外科
依頼コメント
検体コメント:
*** ( 1頁/1
出力日時2019/11/07 15:20
出力者村本章
生年月日平成10年6月3日
年齢(検査時): 19歳4ヶ月
性別女
受付日2017/10/19 (木) 11: 31
依頼医: 新宅優子
検査項目結果値コメント参考値(単位)
白血球数6.5 4-9 10X3/μl
赤血球数4.80 3.8-4.8 10X6/μl
血色素量14.1 12-16 g/d1
ヘマトクリット値42.7 H 34-42 目
平均赤血球容積88.9 80-100 fl
平均赤血球血色素量29，4 26-34 pg
平均赤血球血色素濃度33.0 31-36 出
血小板数24.0 13-40 10X 4/μ1
卑湾像f機境~-------------------_!~~~~~~~-----------~
好中球(機械) 50.5 40-72 出
リンパ球(機械) 40.8 27-47 目
単球(機械) 6. 1 0-12 叩
好酸球(機械) 1. 6 0-7 同
好塩基球(機械) 1. 0 0-1 出
血液像(目視) *一一一一* 目
APTT 25. 1 22. 0-39. 0 Sec (秒)
PT秒11.4 PT-QC土2 Sec (秒)
PT活性値12p p - 覧
PT上~ O. 88
PT-INR 0.89
PT~QC 12. 3 Sec (秒)
干565-0871 大阪府吹田市山田丘1番目号T乱06-6879-5111
大阪大学歯学部附属病院
*** 検査結果報告書
(生・免)
患者番号00271390
カワJ79t
患者氏名)1固有紗様
採取日2017/10/19 (木) 00: 00
依頼元第一口腔外科
依頼コメントー
検休コメントー
検査項目結果値
*** ( 1頁/1
出力日時2019/11/07 15: 20
出力者村本章
生年月日平成10年6月3日
年齢(検査時): 19歳4ヶ月
性別:女
受付目2017/10/19 (木) 11: 31
依頼医. 新宅優子
l コメント参考値(単位)
AST 36 H 13-30 U/L
ALT 61 H 7-23 U/L
γGTP 25 9-32 U/L
ALP 193 106-322 U/L
血清総蛋白7.8 6.6-8.1 g/dl
アルブミン4.7 .4 .1-5.1 g/dl
A/G上ヒ1. 52 1. 32-2. 23
ピリルピン1.2 0.4-1.5 rng/dl
直接ピリルピン0.3 0-0.4 rng/dl
Na 142 138-145 rnEq/L
C1 104 101-108 mEq/L
K 4. 1 3. 6-4. 8 rnllq/L
尿素窒素10.0 8.0-20.0 rng/d1
尿酸3.4 2.6-5.5 rng/d1
クレアチニン0.50 0.46-0.79 mg/d1
カノレシウム9.6 8.8-10.1 mg/dl
無機リン3. 9 2. 7-4. 6 rng/ d1
CK 101 41-153 U/L
LAP 59 30-70 U/L
コリンエステラーゼ494 H 201-421 U/L
総コレステロール157 142-248 rng/d1
溶血(ー)
乳ピ(-)
CRP 壬O.14 ~玉O. 14 mg/d1
;=565-0871 大阪府吹田市山田丘1番8号TEL06-6879-5111
大阪大学歯学部附属病院
( 1頁/1
*** 検査結果報告書
(外注) *** 出力日時2019/11/07 15・20
出力者村本章
患者番号00271390 生年月日平成10年6月3日
年齢(検査時): 19歳4ヶ月
カログ了リサ性別女
患者氏名川固有紗様
採取日2017/10/19 (木) 00:00 受付日2017/10/19 (木) 11: 31
依頼元第一口腔外科依頼医新宅優子
依頼コメント・
検体コメント
検査項目結果値コメント参考値(単位)
ABO式血液型B
Rh(D)血液型(+)
HBs抗原定性(MAT) (-) (ー)
HCV抗体l イ〉セイ
S/CO O. 1 く1.0
梅毒セット* ー*
TP抗体(定性) (ー) (一)
梅毒RPR法(定性) (一) (-)
干565-0871 大阪府吹田市山田丘1番8号TEl06-6879-5111
大阪大学歯学部附属病院
*** 検査結果報告書
(血液)
患者番号0027139.0
カロタm.
患者氏名ー川田有紗様
採取日2019/07/09 (火) 00:00
依頼元第一口腔外科
依頼コメントー
検体コメント
***
( 1頁/1 )
出力日時ー2019/11/07 15・20
出力者村本章
生年月日平成10年6月3日
年齢(検査時): 21歳1ヶ月
性別女
受付日2019/07/09 (火) 13・08
依頼医新宅優子
検査項目結果値コメント参考値(単位)
白血球数7.2 4-9 10x3/μl
赤血球数4.75 3.8-4.8 10X6/μl
血色素量14.5 12-16 g/dl
ヘマトクリット値41. 8 34-42 日
平均赤血球容積88. 0 80-100 fl
平均赤血球血色素量30. 5 26-34 pg
平均赤血球血色素濃度34.7 31-36 出
血，j、板数一一-P6J 一一」ー← 一一月三4110F-41μl
血液像(機械) *一一一一一*
好中球(機械) 56.2 40-72 目
リンパ球(機械) 36.9 27-47 同
単球(機械) 5. 5 0-12 同
好酸球(機械) 1. 0 0-7 同
好塩基球(機械) O. 4 0-1 目
血液像(目視) *------* 判
日TT --221- 一一一一一竺.029，o-Sec(珍J
PT秒12.0 PT-QC:t 2 Sec (秒)
PT活性値113.4 目
PT.!::二0.93
PT-INR 0.93
PT-QC 12.4 Sec (秒)
〒565-0871 大阪府吹田市山田丘1番B号TEl06-6879-5111
大阪大学歯学部附属病院
*** 検査結果報告書
(生・免)
患者番号: 00271390
カ?Ji9サ
患者氏名ー川固有紗様
採取日2019/07/09 (火) 00: 00
依頼元第一白腔外科
依頼コメントー
検体コメント
検査項目結果値
*** 出力日時
出力者
( 1頁/1
2019/11/07 15・20
村本章
生年月日平成10年6月3日
年齢(検査時): 21歳1ヶ月
性別女
受付日
依頼医
2019/07/09ωく)
新宅優子
13:08
コメント参考値(単位)
AST 57 H 13~30 U/L
ALT . 89 H 7-23 U/L
γGTP 39 H 9-32 U/L
ALP 201 106-322 U/L
血清総蛋白8.0 6.6-8.1 g/d1
アルブミン4.6 4.1-5.1 g/d1
A/GJt 1. 35 1. 32-2. 23
ピリノレピン1. 2 O. 4-1. 5 mg!d1
宣接ピリルビンO. 3 0-0.4 mg/ d1
Na 141 138-145 mEq/L
C1 103 101-108 mEq/L
K 4. 1 3. 6-4. 8 mEq/L
尿素窒素10.6 8.0-20. Q mg/d1
s < 酸← ー一一ーー-3.2- 26-55-mg/dl
クレアチニンO. 58 O. 46":0. 79 mg/ dl
カルシウム9.6 8.8-10.1 mg/d1
無機リン4. 2 2.7-4. 6 mg/ dl
CK 104 41-153 U/L
LAP 64 30ー70 U/L
コリンエステラーゼ500 H 201-421 U/L
総コレステロール178 142-248 mg/ d1
溶血(-)
乳主、ー(- )
CRP 0.15 H ~O. 14 mg/d1
干565-0871 大阪府吹田市山田.Ii1番B号
大阪大学歯学部開属病院
TEL06-6879-5111
*** 検査結果報告書
(外注) *** 出力日時
出力者
( 1頁〆1
2019/11/07 15:20
村本章
患者番号00271390 生年月日.平成10年6月3日
年齢(検査時): 21歳1ヶ月
性別女
様
カ91Jm.
患者氏名}1 田有紗
採取日2019/07/09
依頼元第一口腔外科
依頼コメント
検休コメント
(火) 00:00 受付目
依頼医
2019/07/09 (火)
新宅優子
検査項目結果値コメント参考値(単位)
HBs抗原定性(MAT) (ー) (ー)
HCV抗体ィ;セイ
S/CO O. 1 く1.0
梅毒セット*一一--*
TP抗体(定性) (ー) (-)
梅毒RPR法(定性) (-) (ー)
干565-0871 大阪府吹田市山田丘1番8号
大阪大学歯学部附属病院
TEL06-6879-5111
13:08
**常検査結果報告書
患者番号00271390
カワJm-
患者氏名) 1固有紗様
採取日2019/07/09 (火) 00・00
依頼元第一口腔外科
依頼コメント
検体コメント
検査項目結果値
尿定性半定量ト一一*
色黄色
糖定性ー
比重1. 020
pH 6.5
*** 出力日時
出力者
( .1頁/1
2019/11/07 15:20
村本章
生年月日平成10年6月3日
年齢(検査時): 21歳1ヶ月
性自IJ 女
受付目
依頼医
2019/07/09ωく)
新宅優子
13・15
コメント参考値(単位)
ウロピPノーゲン0.1 ~五1. 0 mL/分/1.73
ケトン体定性一一
潜血反応一
蛋白定性一
白血球一
干565-0871 大阪府吹田市山田丘1番B号
大阪大学歯学部附属病院
TEL06-6879-5111
*** 検査結果報告書
(血液)
患者番号00271390
カりタy9サ
患者氏名川固有紗様
採取日2019/07/17 (水) 00:00
依頼元・第一口腔外科
依頼コメント
検体コメント
*** 出力日時ー
出力者
( 1頁/1
2019/11/07 15: 20
村本章
生年月日平成10年6月38
年齢(検査時): 21歳1ヶ月
性別女
受付日
依頼医
2019/07/17 (水)
坂晃宏
09:15
検査項目結果値コメント参考値(単位)
白血球数7.7 4-9 IOx3/μl
赤血球数4.74 3.8-4.8 IOX6/μl
血色素量14.5 12-16 g/dl
ヘマトクリット値~.4 H 3H2 出
平均赤血球容積89.5 80-100 fl
平均赤血球血色素量ム30.6 J - 2634 pg
平均赤血球血色素濃度34.2 31-36 部
血小板数26.5 13-40 10X 4/μ1
血液像(機械) *一一一一*
好中球(機械) 51. 9 40-72 見
リンパ球(機械) 38.9 27-47 出
単球(機械) 7.2 0-12 明
好酸球(機械) ι 16 - o-7 -F -ー
好塩基球(機械) O. 4 0-1 同
血液像(目視) * 一* 目
〒565-0871 大阪府吹田市山田丘1番目号
大阪大学歯学部附属病院
TEL06-6879-5111
*** 検査結果報告書
(血液)
患者番号: 00271390
カワ~ 19t
患者氏名:川|固有紗
採取日2019/07/31
依頼元第一口腔外科
依頼コメント
検体コメント
様
(水) 00: 00
中央病棟
*** 出力日時
出力者
( 1頁/1
2019/11/07 15: 20
村本章
生年月日平成10年6月3日
年齢(検査時): 21歳l'r月
性別:女
受付日
依頼医
2019/07/31 (水)
坂晃宏
15:03
検査項目結果値コメント参考値(単位)
白血球数7，2 4-9 10x3/μI
赤血球数4.25 3.8→ 4.8 10X6/μl
血色素量12.8 12-16 g/d1
ヘマトクリット値38.0 34-42 目
平均赤血球容積89.4 80-100 fl
平均赤血球血色素量30. 1 26-34 tg
平均赤血球血色素濃度33.7 31-36 出
血小板数29.6 '13-40 10X4/μ1
血液像(機械) *一一一一*
好中球(機械) 52. 1 40ー72 出
リンパ球(機械) 39.6 27-47 同
単球(機械) 6.6 日一12 明
好酸球(機械) 1.3 '0-7 同
好塩基墜(機械)一一一一一0.4 l O:l F
血液像(目視) *一一* 同
干565-0871 大阪府吹田市山田丘1番8号
大阪大学歯学部附属病院
TEL06-6879-5111
*** 検査結果報告書
(生・免)
患者番号ー00271390
カログ79t
患者氏名川田有紗
採取日2019/07/31
依頼元第一口腔外科
依頼コメント
検体コメント
検査項目
様
(水) 00:00
中央病棟
結果値
*** 出力日時
出力者
( 1頁/1
2019/11/07 15: 20
村本章
生年月日平成10年6月313
年齢(検査時): 21歳1ヶ月
性別女
受付日
依頼医:
2019/07/31
坂晃宏
(水) 15:03
コメント参考値(単位)
AST 64 H 13-30 U/L
ALT 97 H 7-23 .U/L
γGTP 38 H 9-32 U/L
ALP 193 106-322 U/L
血清総蛋白7.8 6.6-8.1 g/d1
アルブミン4.5 4.1-5.1 g/dl
A/G上七1. 36 1. 32-2. 23
ピリノレピン0.7 0.4-1. 5 mg/d1
直接ピリルピンO. 2 0-0. 4 mg/ d1
Na 139 138-145 mEQ/L
Cl 103 101-108 mEq/L
K 3. 8 3. 6-4. 8 mEq/L
尿素窒素11.3 8.0-20.0 mg/dl
尽堕ーー- 4 3.6 26一空竺mg/dl
クレアチニンO. 64 0.46-0. 79 mg/ dl
カルシウム9.4 8. 8~10. 1 mg/dl
無機リン4. 3 2. 7-4. 6 mg/ dl
α( 96 41ー153 U/L
LAP 60 30-70 U/L
コリンエステラーゼ469 H 201-421 U/L
議官コレステロール172 142-248 mg/d1
溶血(ー)
乳ピ(ー)
CRP O. 19 H 孟0.14 mg/dl
干565-0871 大阪府吹田市山田丘1番B号
大阪大学歯学部附属病院
TEl06-6879-5111
*** 検査結果報告書
(血液)
患者番号00271390
カロタm.
患者氏名)1田有紗様
採取日2019/08/02 (金) 00:00
依頼元第一口腔外科中央病棟
依頼コメント
検休コメント
*** 出力日時
出力者
( 1買/1
2019/11/07 15:20
村本章
生年月日平成10年6月3日
年齢f検査時).: 21歳1ヶ月
性別女
受付日
依頼医'
2019/08/02 (金)
坂晃宏
15:00
検査項目結果値コメント参考値(単位)
白血球数14.0 H 4-9 10X3/μl
赤血球数4.09 3.8-4.8 lOX6/μI
血色素量12. 4 12-16 g/ dl
ヘマトクリット値36.5 34-42 出
平均赤血球容積89.2 80-100 fl
平均赤血球血色素量30. 3 26-34 pg
平均赤血球血色素濃度34.0 31-36 目
血ノj、板数28.3 13-40 10X4/μ1
血液像(機械) *一一一ー*
好中球(機械) 88. 4 H 40-72 拡
リンパ球(機械) 6.7 L 27-47 国
単球(機械) 4.8 0-12 出
好酸球(機械) 0.0 0-7 出
費f事基fi (機械~)-一一一一ーoニL - ← ?二1 型一
血液像(目視) *------~岡田
干565-0871 大阪府吹田市山田丘1番B号
大阪大学歯学部附属病院
TEL06-6879-5111
*** 検査結果報告書
(生・免)
患者番号00271390
カログ79t
患者氏名川田有紗様
採取日: 2019/08/02 (金) 00: 00
依頼元第一口腔外科中央病棟
依頼コメン卜
検体コメント
検査項目結果値
*** ( 1頁/1 )
出力日時2019/11/07 15: 20
出力者村本章
生年月日平成10年6月3日
年齢(検査時): 21歳1ヶ月
性別女
受付日2019/08/02 (金) 15: 00
依頼医坂晃宏
コメント参考値(単位)
AST 36 H 13-30 U/L
ALT 75 H 7-23 U/L
γGTP 34 H 9-32 U/L
ALP 144 106-322 U/L
血清総蛋白7.5 6..6-8.1 g/dl
アルブミン4.1 4.1-5.1 g/d1
A/GJ : : I 二1 .21 L .1. 32-2. 23
ピリルピン1.8 H 004'-1.5 mg/d1
直接ピリノレビ、ン0.5 H 0-0.4 mg/dl
Na 142 138-145 mEq/L
Cl 104 101-108 mEq/L
K 3. 9 3. 6-4. 8 mEq/L
尿素窒素8. 4 8. 0-20. 0 mg/ dl
尿酸2.3 L - zp-5.fi EEL41
クレアチニン0.52 0.46-0.79 mg/d1
カルシウム9.4 8.8-10.1 mg/dl
無機リン4.3 2.7-4.6 mg/dl
CK 235 H 41-153 U/L
LAP 56 30-70 U/L
コリンエステラーゼ456 H 201-421 U/L
総コレステロール166 142-248 mg/dl
溶血(ー)
乳ピ(ー)
CRP 4. 30 H 豆0.14 mg/d1
干565-0871 大阪府吹田市山田丘1番8号TEl06-6879-5111
大阪大学歯学部附属病院
( 1頁/1. ) *** 検査結果報告書
(血液) *** 出力日時2019/11/07 15:20
出力者村本章
生年月日平成10年6月3日
年齢(検査時): 21歳2ヶ月
性別女
患者番号00271390
カロJm-
患者氏名)1田有紗様
採取日2019/08/08 (木) 00:00 受付日2019/08/08 (木) 15: 00
依頼元: 第一口腔外科中央病棟依頼医. 坂晃宏
依頼コメントー
検体コメント
検査項目結果値コメント参考値(単位)
白血球数7.3 4-9 10X 3/μl
赤血球数4.22 3.8-4.8 lOX6/μ1
血色素量12.6 12-16 g/dl
ヘマトクリット値36.9 34-42 目
平均赤血理容種37J Hqて100 旦
平均赤血球血色素量29. 9 26-34 pg
平均赤血球血色素濃度34.1 31-36 出
血.IJ、板数33.4 13-40 10x4/μI
血液像(機械) *一一一一一本
好中球(機械) 66.6 40-72 目
リンパ球(機械) 23.9 L 27-47 出
単球(機械) 8.0 0-12 同
好酸球(機械) 1. 2 0-7 時
好塩基球(機械) 0.3 0-1 同
血液像(目視) どご7ご干出ー
干565-0871 大阪府吹田市山田丘'1番B号TEL06-687ト5111
大阪大学歯学部附属病院
*** 検査結果報告書
(生・免)
患者番号00271390
カログアりす
患者氏名川固有紗様
採取日2019/08/08 (木) 00・00
依頼元第一口腔外科中央病棟
依頼コメントー
検体コメント
検査項目結果値
***
( 1頁/1
出力日時2019/11/07 15:20
出力者村本章
生年月日平成10年日月3日
年齢(検査時): 21歳2ヶ月
性別t 女
受付日2019/08/08 (木) 15: 00
依頼医坂晃宏
コメント参考値(単位)
AST 31 H 13-30 U/L
ALT 52 H 7-23 U/L
γGTP 45 H 9-32 U;L
ALP 165 106-322 U/L
血清総蛋白8.0 6.6-8.1 g/dl
アルブミン3.9 L 4.1-5.1 g/dl
A/GJ:t 0.95 L 1. 32-2. 23
ピリノレピン1.2 o. 4-1. 5 mg/ dl
直接ピリルビンo. 3 0-0. 4 mg/ dl
Na 141 138-145 mEq/L
C1 101 101-108 mEq/L
K 4. 3 3. 6-4. 8 mEq/L
尿素窒素16.1 8.0-20.0 mg/dl
尿酸3. 5 2. 6-5. 5 mg/ dl
クレアチニン0.56. 0.46-0.79 mg/dl
カルシウム9.5 8.8-10.1 mg/dl
補正カルシウム9.6 mg/dl
無機リン4.3. 2.7-4.6 mg/dl
CK 31 L 41-153 U/L
W 59 30ー70 U/L
コリンエステラーゼ413 201-421 U/L
総コレステロール154 142-248 mg/dl
溶血(ー)
手Lピ( ー)
CRP 8.11 H 孟0.14 mg/dl
干565-0871 大阪府吹田市山田丘1番B号TEL06-6879-5111
大阪大学歯学部附属病院
00271390 2019/11/7 15:21
患者番号00271390
氏名川田有紗
TEL目072-296-7758 T:
車庫080-38651220 干目
著冨匡~
直開著E厨EF m2闘日0常"刊生は削関活は/5臨閲ほ開とん【二ど必不妥自な由いaらい
胃菓貰不明
障と高幅否戸商事問著南町
|有無|夏!哩'f'
1
，-
隠匿2019/07110
2019/07110
賠主2019/07110
営! i量
Tb ~1壬
A rLA
TPHA 12019/07110
藩肩車キシ口力イン
|ヨード
|ベンリン
ゴリン
匡フzム
Fスピリン
fドl1ニでム
ス.ン
i"Jl-コー-JL
1/5
00271390 2019/11/715:21
子負
軍些E壁二早
(j]・タコ
ーチン
ょう油・みそ
ギ一ー般アレル宇手l
て」
巳ピ
b~
だもの
:5
|、~
ソJ
E粉
11
心yト
hコリ
'トビー
|コメント
彊罷コメント|更iIiIl日
黒
璽F力ワ17リサ
1固有紗
7盟J[， フ専ァ宅ツト
日本事酒曹日本ID:会的性別
震± 身長156 |体重67.6
10 霧示長五
。臨示。
B RH+
I~~ |申告血液型|不明，t;Lヤ胃胃AI |無
死亡固|寂Cllflh' .. E商... 哩F
" |畳の盛田官苛IJiI.~量I
2/5
00271390 2019/1117 15:21
Perico
2017/11/15
2017/06/28
3/5
00271390 2019/11/7 15:21
4/5
00271390 2019ノ11/715:21
5/5
レポート参照111ページ
一一一一一一一一一一一一一一一
大阪大学歯学部附属病院
画像診断報告書
患者番号:
検査日
検査名称:
依頼科
病棟
病名
病歴サマリ
検査目的
特別指示
所見
00271390
2017/08/28，11 :18
CT
矯正科
患者氏名
入外区分
フィルム袋番号:
依頼医
撮影部位
顎変形症、下顎前突症、開校
不正校合の精査
主病名以外の病変は認められません。
Impression
jaw deformity
コメン卜
添付ファイル
検査室
検査担当医
使用フィルム
造影剤名
撮影実施日
所見記入日
読影医:
確定医:
CT
【使用量】1
2017/08/28，11:18
2017/08/28，11:29
辻本友美
辻本友美
川固有紗様(19才)女性
外来
大原春香
CT(インプラントor矯正)
版数1
10175441
一一一一一一戸町一一一一一一一
http://10.110.150.25:8081/webrep日比RwReportPage 2019/11/07
レポート参照1/1ページ
大阪大学歯学部附属病院
画像診断報告書
一一一一一一一一一一
患者番号00271390 患者氏名
検査日2019/06/06. 92:82 入外区分
検査名称ーCT フィルム袋番号
依頼科矯正科依頼医
病棟撮影部位
病名顎変形症、下顎前突症、開校
病歴サマリ
検査目的歯根間距離の精査
川固有紗様(21才)女性
外来
大原春香
CBCT
特別指示上顎左側2、3、4部の歯根間距離の精査のため、撮影部位は小さくしていただき、精度高い状態で撮影し
てください。
所見
22-24に関して、根尖病変等の特記すべき病変は認められません。
計測等は貴科でお願い致します。
Impression
コメン卜
添付ファイル
一一… … 一一一一一一一一… … … … … 一一一一一一一
検査室
検査担当医
使用フィルム
造影剤名
撮影実施日
所見記入日
読影医
確定医
断層撮影室
【使用量】1
2019/06/06. 92:82
2019/06/06. 09:33
辻本友美
辻本友美
版数1
11539277
一一一一一一一一一
h抗:p:1/l0.11 0.150.25:8081/webreport/RwReportPage 2019/11107
レポート参照
大阪大学歯学部附属病院
〆画像診断報告書
患者番号
検査日
検査名称
依頼科
病棟
病名
∞271390 患者氏名:
2019/07/09，1 3:49 入外区分:
CT フィルム袋番号
第一口腔外科依頼医
撮影部位
顎変形症、下顎前突症、関目立
上下顎骨の形態の精査
川固有紗様(21才)女性
外来
新宅優子
CT造影怠し(枠外)
病歴サマリ
検査目的
特別指示3D構築をおねがいいたします。下顎頭断面の画像構築お願いいたします。
所見
前回GBGT撮影時と比較して顎形態に著変は認めません。
Impression
jaw deformity
コメント
111ページ
一一一一一一一一
添付ファイル
検査室
検査担当医
使用コイルム
造影剤名:
撮影実施臼
所見記入日
読影医
確定医
CT
【使用量】1
2019/07/09，13:49
2019/07/09，14:31
長拓也
島本博彰
版数1
11625369
一一一一一… ー… - … 一一
h杭p://10.11 0.150.25:8081/webreport/RwReportPage 2019/11/07
目込孟辺辺旦
川固有紗
全身性疾患の
診断名
全身性疾患の
症状及び所見
口腔領域の
症状及び所見
ヘルマヲ百夜苔~育段
階等の歯牙年齢
歯科矯正の治療として
採用すべき療法
開始時期
扇蚕子正面指導内容
手術予定年月日を含む
治療計画、計画策定
及び変更年月日等
関離断等の手術を担当
する保険医療機関名
l顎離断等の手術を担当
する保険医名
歯科矯正に関す
る医療を担当する
保険医療機関
所在地・電話番号
歯科矯正に関する医療l
を担当する保険医名
顎口腔機能診断説明書(写)
4華発行日平成29年9月20日
，i/s九思顎口腔機能検査(見IJ紙記載)
8
•
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
TEl 06-6皇79-5111
山城隆EP
1/1
乱仏iJJmage 1/1ページ
呼吸機能検盗事長官普著書
i:l一ド02引初7η13静紛O 湖鵬附詫制m附
嬬a鑑苦23.f民貯包伊や位受線纏調縁監44.8φ略色鏡符154附m剖. !
i浪氏名カワづタ詰アりサぷ逼長19嶋i車歳震函ウ女た惣f宝一句(
身幾156.00'" 鯵盤~9.0kg 忽SA 1$9凶f I
j酬名桝喝:
iユーザーτ ユーザ~2 ~-ザ'-3
守、別事~~，，"'.l，
Z瀦気後分担g
il V<*.<m凶3
火器正大学費住宅響額御前濡務院
 Pre
O~ST. ¥
h旬以10.l50.1.121M叫timediaJ1瓜il.Image.aspx?TBNUM=139&LID=47553F8F72DD目・・2019/11107
フオースシステム加算説明書(写)
凶.9..n1送迎
川固有紗様発行日平成30年3日5日
傷病名
顎変竪目IJ症
下顎突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対校合
力系チャート
~す:.-'"
鴎蝉騨制F可
レペリングを行います。
治療装置の名称・設計マルチブラケット装置
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
TEl 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香<n
1/1
歯科矯正管理説明書(写)
自主主71390
川田有紗様発行日平成30年3F15日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対校
指導内容矯正装置周辺の歯磨きの方法Lついて指導しました
固い食物や粘着性の食物を避けるよう指導しました
治療の進行状況や今後の治療内容について説明しました
レイ'Jンゲを開始しました
歯科矯E管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
| 所在地・電話番号干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番B号
TEl 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香印
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
MMImage 1/1ページ
http://l0.150:1.12/M叫timedia瓜仏JJmage.aspx?TBNUM=139&LID=4755276672BEL 2019/11107
MMImage 1/1ページ
氏名刀ウタ戸')Ij
10，2'九39(1
IEJ!剣女性会主匁''''
設設来、kll
弱究告を状
認定後段諜ト
心鍛数
PR館協
C柏崎
QTJQTc(f;鮒蹴
P!QRf打線
RV5!S¥il鍬
R¥!5+蔀V.11蹴
201l勿.10月19時午後2砕31分
19才
rnmr切
先日pm
154閣
をO.m"
38S!413 m的
30/S()!40"
L60)O-Sflην
之19mV
仰
が
仰向岬
山内的
山跡、酬
鰐~
"，''''..，'. "
http://10.150.1.12瓜I_[ul白nedia/MMlmage.aspx?TBNUM=139&LID=4 7554E9C62840... 2019/11/07
自主主辺品皇旦
川国有紗様
傷病名
フォースシステム加算説明書(写)
顎変形症
下顎前突症
発行日: 平成30年41'14日
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
雇1天]反対展合
力系チャート
レペ引:"'7'
Ld
レベリングを行います。
治療装置の名称・設計lマルチブラケッド蚕置
保険医療機関名
所在地・電話番号
担当歯科医師名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
大原春香
，1/1
TEl 06-6879-5111
印
歯科矯正管理説明書(写)
自主主辺辺立
川固有紗様罪符日平611.30'年4日4日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自状然態にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
し、
症状反対対日立
指導内容矯正装置周辺の歯磨き食の物方を法避lについて指導しました
固い食物や粘着性のナるよう指導しました
治療の進行状況や今後の治療内容について説明しました
下のレヘ鴫リングを開始しました
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
IE]'__()6-6879-S111
担当歯科医師名大原春香~p
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
歯科矯正管理説明書(写)
出」司選E
川固有紗様発行日平成30隼5周9日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対校
指導内容矯正装置周辺の歯磨きの方法Lついて指導しました
| 固い食物や粘着性の食物を避けるよう指導しました
治レベ療リのン進グ行良状好況、や今後の治療内容について説明し!ました
上下のワイヤーを交換しました
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
TEl 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香印
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
歯科矯正管理説明書(写)
出.271鍾旦
川固有紗様発特日早成30年61"15日
傷病名顎変形症
下自顎前突症
然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対校
指導内容矯正装置周辺の歯磨きの方法Lついて指導し:ました
固い食物や粘着性の食物を避けるよう指導しました
治療の進行状況や今後の治療内容について説明しました
レベリング良好、上下のワイヤーを交換しました
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番B号
TEL 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香<n
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
フオースシステム加算説明書{写}
盟主Z坦皇皇
川固有紗様発行日平成30年7月3日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対校合
力系チャート
レs:.1}!iゲ
も型組錨鎖邸f場
レベリンクを行います。
治療装置の名称・設計マルチフフケット装置
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
TEl 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香印
1〆1
歯科矯正管理説明書(写)
自主2713皇旦
川固有紗様発粁臼平成30:年7月3日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対攻
指導内容矯正装置周辺の歯磨きの方法Lついて指導しました
固い食物や粘着性やの食物を避けるよう指導しました
治療の進行状況今後の治療内容について説明しました
レベリング良好、上のワイヤーを交換しました
型どりをして岐み合わせを確認します
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番B号
TEl 06-687!i-5W
担当歯科医師名大原春香印
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
歯科矯正管理説明書(写)
自0.271鍾旦
川固有紗様号事行日草成30年B貝7日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対日立
指導内容矯正装置周辺の歯磨きの方法について指導しました
固い食物や行粘状着況性の食物を避けるよう指導しました
{治療の進や今後の治療内容について説明しました
岐み合わせの調整を行いました。
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階1歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯E科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
TEl06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香EP
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/ 1
歯科矯正管理説明書(写)
凶0.271鍾旦
川田有紗l 様発行日: 平成30:年9貝11日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ含わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対岐
指導内容
矯正装置周辺の歯の磨食きの物方を避法けにるつよいうて指指導導ししままししたた
固い食物や粘着性
治療の進行状況や今後の・冶療内容について説明しました
術前の歯並びを整えています
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番B号
TEL 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香EP
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
歯科矯正管理説明書(写)
自主271鍾E
川固有紗様孝行日平成30年101'110日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせてもよ下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対岐
指導内容矯正装置周辺の歯磨きの方法について指導しました
固い食物や粘着性の食物を避けるよう指導しました
治療の進行状況や今後の治療内容について説明しました
術前の歯並びを整えています
岐み合わせの確認のため型どりをしました。
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
TEL 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香，p
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
歯科矯正管理説明書(写)
No.271390
川固有紗様発行日平成30年11同14日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対校
指導肉容矯正装置周辺の歯磨食きの物方を避法けにるつよいうて指指導導ししままししたた
固い食物や粘着性の
治療の進行状ぴを況整やえ今て後いのま治す療内容について説明しました
術前の歯並
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階]歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
TEL 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香印
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
歯科矯正管理説明書(写)
自主271益虫
川固有紗様害事行日平成'30年12月12日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせてもよ下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対日反
指導内容矯正装置周粘辺の歯磨きの方法Lついて指導しました
固い食物や着性の食物を治避療け内る容よにうつ指い導てし説ま明したし
治療の進行状況や今後のました
術前の歯並びを整えています
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
TEl 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香印
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1
1ノ1
歯科矯正管理説明書(写)
也"271鍾旦
川固有紗様発行白平時"31年1同16日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状! 反対対校
指導内容矯正装置周辺の歯磨きの方法kついて指導しました
固い食物や粘着性の食物を避けるよう指導しました
治療の進行状況や今後の治療内容について説明し1ました
術前の歯並びを整えています
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
TEL 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香印
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
歯科矯正管理説明書(写)
凶主主辺並立
川固有紗様発行日平成31年2同日目
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対校
指導内容l 矯正装置周辺の歯磨食きの物方を法Lヲいて指導しました
固い食物や粘着性のを避けるよう指導しました
治療の進行状況や今後の治療内容について説明しました
術前の歯並びを整えています
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
TEl 06-， 6879-5111
担当歯科医師名大原春香En
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
歯科矯正管理説明書(写)
盟主主五週旦
川固有紗様事行日平成31年3日白目
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対校
指導内容矯正装置周辺の歯磨きの方法について指導しました
固い食物や粘着性の食物を避けるよう指導しました
治療の進行状況や今後の治療内容について説明しました
術前の歯並びを整えています
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
TEl 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香Ep
連携医療機関名大阪大子歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1〆1
歯科矯正管理説明書(写)
自主27139旦
川固有紗様発行日平成31年4F111日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対校
指導内容矯正装置周辺の歯磨きの方法Lついて指導事ししままししたた
固い食物や粘着性の食物を避けるよう指導
治療の進行状況や今後の治療肉容について説明しました
術前の岐み合わせを整えています
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番B号
TEL 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香印
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
歯科矯l正管理説明書(写)
国0.2斗鍾2
川固有紗様発行日令和1年51=19日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対校
指導内容矯正装置周辺の歯磨きの方法Lついて指導しました
固い食物や粘着性の食物を避けるよう指導しました
治療の進行状況や今後の治療内容について説明しました
術前の岐み合わせを整えています
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番B号
JEl Q6-li.87.9.-5U 1
担当歯科医師名大原春香~p
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
歯科矯正管理説明書(写)
No.2713盟
川固有紗様発行日令和1年6周6日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対校
指導内容矯正装置周粘辺着の性歯の磨食きの物方を法1::ついて指専じました
固い食物や避けるよう指導しました
治療の進行状況や今後の治療内容について説明しました
術前の殴み合わせを整えています
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
TEL 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香EP
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
歯科矯正管理説明書(写)
自主271辺旦
川固有紗様発行日令和1年7月4日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな|
い状態
症状反対対校
指導内容矯正装置周辺の歯磨きの方法について指導しました
固い食物や粘着性の食物を避けるよう指導しました
治療の進行状況や今後の治療内容について説明しました
手術の準備を開始しました
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
TEl 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香<n
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
民仏1Image 111ページ
ll1J問問2017/10/1914:31
47.8% 気圧746問mHg
女性
69.0kg
2019/07/0414:24
25.1"C 理鹿
21歳俗到
156.0むm 体重
呼吸機能検査報告書書
機質E隠
誼lJt
年齢
身長
診者名
カワタアリサ
::Jード
氏名
aSA 1.69m
寵師翁
ご，-ザー1
fよだこ二;亡空前仁美:~M]::~::':)~~]
一必議ii
ト:q~::-:~1oõ~41 -l:コ
G訓i … I . !
[し;FZJ」?明1"鋭3型鰐;
!ヲjニ斗L一ム
fγ……一3お;35語玄:… 10ぬ危:る5γ 三一吋
!γ……一1五正証試.1而言←一1向G5叫，訓副記~
4…叩…山1刊山…一刊町い川ル仏… 一」
i 89.5! 97.5 骨j
し一雪】タ雪照f10し… 82.5 一日空J
I 4.801 117.(出Lノs i +…一一… 斗一一一一M 川叶命令…←一一一山内V
i 5.591 123.31νs
IV25 I 2.101 2.43 115.6十Lls I M合伝子二ーに7.qpi 「
ゆ1 i 1.47!
防空日二二._..雨明jik二二二二人
ユーザー3
山川ーヶヲほ子_f;"li.，-1.
怖気..能
ド均mlh}
Timet場
開
• Pre
80出%VC
F正V1.0時
70見
SVo 時一?
ιel
mw
il--lili--11Illi--J ηmAU6a204J 句
-0'
一一一一一一一一一一… … … 一一一一一一
コメョト1
大阪大学歯学部附議病院
http://10.l50.l.l2IMul出nediaIMMlmage.aspx7TBNUM=139&LID=4755A5BBFDB... 2019!1lI07
MMlmag巴
役室農ー
印3
1580 1'1.02
111ページ
9匁7月4臼午後2時36分
ID~/.
切戸70，附句
http://10.150.1.l2/Multimedia!MMImage ω:px?TBNUM=139&LID=4755B17A84ID... 2019/11/07
MMImage
氏名;1]1河?j)-I)
10'27)390
性別次控室年月潟21 ~字
。" ~g 1許mけ9
:投義
自覚~ili:状
買主役続
鰭
心;指数
PR言明
QR:i鰐
QTj珂Tr.(1:矧臨
P!QR~ν1裕
fiV5/sVl慣
RVさやお"健
l1uO 詞綾織
75 bpm
'16D IJlS
76m5
370;399 ril'"
4.'i!SO/'~1 む
1.50/0，53 mV
VJ3 rnV
91.10 ..本附)nnillECG刊
自動解析結局足のた1b.~ß舗の緒識が必誕てす。
駒蹄2星野
15aD 17-02 ()，3-Q6
1/1ページ
2019乍?Jii4位午後ヲ昨年3M令
，.
h仕p:1110.150.1.l2/Multimedia&品lImage.aspx?TBNUM=139&LID=47550D57E2D8... 2019111/07


..file2
大医大掌爾単部附属病院(OR) 街申生依犠麺霊録
韮圏( 2019/08/0113:37 --2019/08/0119:24
作成目時2019年9月11日2時2分
大阪大単歯掌部附属病院(OR)
luu 41
39
180 75 37
150
120 50 33
曲<H
由25 29
30 2?
c 25
衛Et生体構i趨霊童量
範囲( 2019/08/01 13:37.... 2019/08/01 19:24
手術目2019年0'月01目(柑
旦旦，2/4一
作成田時2019年9月11日2時2分
右衛由主主依棒鍾霊re量量
範囲(皿19/08/0113:37 - 2019/08/01 1目4
大阪大掌歯車掌部附属病院(OR)
部G-L
手術目2019年08月01目(木)
Page:3/4
75
50
25
G
作成日時2019年9JHl目2蹄2分
大阪大掌歯掌部附属病院!(OR) 街中生体稽量霊童p.録
範囲( 20j9/08ノ0113:37"'" 2019/08/0119:24
手術目2019割問。1目{相
旦旦ょ4/4
おおお計担
593 752
郷田部部c
作成日時2019年9月11日2時2分
作庄日時2019年Sリ司11日2時2分
ヨヒ置づヒ掌歯車部瞬E富昨【O聞霊2呈豆一量
麻酔科術前サマリ手術日:2019年08月01日(木)
大阪大学歯学部附属病院(OR) Page: 1 / 2 作成日時2019年9月11日2時2分
麻酔科術前ザマリ
2， 3因。現在叩
投薬のみ現在no
大阪大学歯学部附属病院(OR)
手術田町2019年08月01日(木)
Page: 2 / 2 作成日時2019年9月11日2時2分
退床サマリ手術日却19年8月1日(木)
大阪大学歯学部附属病院(OR) Page:1/1 作成日時2019年9月11日2時2分
顎口腔機能診断説明書(写)
凶0.271辺旦
川固有紗様発行日令和1年8月1日
全身性疾患の|顎変形症、顎偏位
診断名
盃轟T主涙悪のT事変形症)ご孟る面膚障害、喜美障害を亘L前歯面jO);右コtがりあ傾剥扉忍める。
症状及び所見
百雇葡蕊百十一丁膏格1函誠司3(万欠損~認める。
症状及び所見
ヘルマンの岐合発育反「面玩露三天面歯扇面煽)
階等の歯牙年齢
歯科婦正の治療として「事切除釘を行う
採用すべき療法
一有高蒔扇ー|手術予定日R1.08.01
療養上の指導内容I _ 1 ~ 1 顎口腔機能検査(別紙記載)
L
手術予定年月日を含む|上下顎骨切り術(上顎は分割)
治療計画、計画策定
及び変更年月日等
8
g
時買離断等の手術を担当
する保険医療機関名
顎離断等の手術を担当
する保険医名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院
第一口腔外科相川友直先生
歯科矯正に関す
る医療を担当する
保険医療機関
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
歯科矯正に関する医療| 伊藤慎将
を担当する保険医名
1/1
TEl 06-6879-5111
印
MMImage 1/1ページ
令和01年08月01日間時25分
入院麻薬注射施用票発行1/1
診察券書骨∞'2-7139-0 処方聾番号
フリ~. jト書ワ， 7'Jt 診療科∞歯稗3麻2酔科
施用医交付叢剤師
患者氏名川岡有紗~ 医師中川先⑪ 生年月日平成10年06月03日21. 1~月麻薬施用者喬号126350
性別女j
幌与欄始日令和例年08月01日
01. 静脈肉注射
アル予パ静注用2mg 5 V
シリンジポンプで1 Vにつき生食2伽1で希釈して使用
1回分
以下余白
p
施用日時開封本敏施用量(mL) | 残量(mυ 確盟
s月I日({lザ十ll.'O，! .， 宮司'" 四P'1'1
月日( )
月日{ ・)
月l 目{ ・)
月日( : )
月日( )
月自( : )
返却日年月日返却者薬剤部使用欄
破棄届出済年月日
車使用遺却量1
本集剤師破棄涜年月日
返却理由麻薬処理署
車使用車Eおよび残渡、または使用潰アレプルtt施用担保とともに速やかに藁剤都に返却するζと
大阪大学歯学部附属病院
http://I0.150.1.12瓜1ultimediaJM1但mage.aspx?TBNUM=139&LID=475522C5CED2… 2019/11107
MMImage 1/1ページ
令和例年08月01日19時2&分
入院麻薬注射施用票発行1/1
診療券番号002，・713トO 処方聾番号冒唱官f 由?， 7'JY 診揖科2q払科
施用E 実付議剤師
患者氏名川田有紗医師中川先③ 生年月日平成10年06月03日21禽H月麻薬錨用者番号126350
性別女
投与開始日. 令和例年08Ji!101日
01. 静脈肉注射
フェン書二Jf.，注射液0，lmg r第一三共J(2ml) 3 A
側管よりショットで
1回分
以下余白
施周目時開封本数施用量(mL) 残量(mL) 確毘
4月l日(¥3:伯炉\~'.fj_ 3 耳守¥11
月日( : ，)
月目( :')
月目( .)
月目{ ー)
月日( )
月日，( • )
返却日年月日遮却者薬剤部使用欄
破集届出済年月目。
来使用返却量
本藁剤師噂棄草野年月日
返却理由麻護処理署
朱使用叢および鶴趨.または使用潰アンプルは施周館館とともに速やかに叢剤部に退却すること
大阪大学歯学部附属病院
http://10.150.1.12/Multim巴:dia/M1但mage.aspx?TBNUM=139&LID=4755A25438D3… 2019111107
1/1ページ
MMImage
カウント用紙
2019年08月011'1 患者氏名川固有紗
自【F ー・・_.・司._司ー
術前渇加鹿議間創前サイン備前間創前ザイン
一。針v レr
針(1袋〉
糸付き僻持針器T':Jプt! v 《C
:L :2- ⑪ ν 、/ 洗浄針@
ゴーJ~r:テップ
開口語カパー
2- ⑬ 万能開口器のJ ν qJ; 打倒} 2.
串ジ
竃メスの先⑬ ハンドピースのv V ⑪
ドf ③ 7?セ守リー
k晦i~':J'J J
¥ーf/ レシプロのJ ν 《L ， k アヲセザリー
線軍事〈個} ゾν (4D ループ正。⑬ パー・ドリルワイヤー(本} [ 1E v。 ストレート予日t!J1l
⑬ マイサーゾ
ワイヤー{本} (.0
按釘後のピス
リボン(緑)
デインずマシ
(自}
開口暑のネジ
ツッパー
{袋}
、ヲJリップ(W>
ブルドッヲ
血管手ープ
術前追加魔嚢閉創前サイン
特大
ラパーシート
ガーゼ
(緑}
:i< ~ 。マイヲロの齢
ガ』ゼ(0 一ュ。
(本)
ヲリップg ⑪
量f-喧(0
{シJ~パー)
水素
軍縮噂ガーゼ
http://10.150.1・12/Multimedia，乱仏llmage.aspx?TBNUM=139&LID=4755727084060... 2019/11107
MMImage 1/1ページ
手術準備表
息
Z J'\臼不l~)
盟主二主と鐙~ 1色
手術日da六年3月! 日
麻轍( i ) 周・リンパイ
(男、也/引J)
体重岡
病室号室
血液型( ) Rh ( )
W(λHBs-Ag ( l. -Ab ( ).
HCV ( l.そ申他( 1
(禁忌藁: 1
式
術
L下
〔均l')
前日処置r可/ 眠前処置工区:土と
一7') レヤこ-r~ J-'t、r-:久三
剃毛細川行主主， ¥) 柄確認DHM
鼻毛カソト
あり・なし
ー、相
醐時J
当日処置
@」立昔
昼寝
泡
グリセリン涜腸車種d
( 九陥)
反応使(8f. liMftc"怪』阿)
q 前肢聾
時分//f T '‘31 'C (コ』叶
，
P " 回/分)
BP 1~g_/"叫阻Hg
尿量事，層レd
導尿~9 なし〉
(毛“， )
:1{ 'o以)メ45鵬
ιパンテージ1.点滴周シーネ8今ムツt 悶-r~-'プ( Fr)
、イド析をV
手術場到着時伺/主時少k 分
，，<'-"ゥー1
http://l 0.150. 1. 12/Multimedia/l¥仏1Image.aspx?TBNUM=139&LID=475550DIE905… 2019/11/07
転倒・転落アセスメントスコアシート
中央病棟07号室1へ¥'，'JドA 患者名川固有紗様
評価月日
QTE後1日
入院時冒得雄床当その他
日
項目観察スコア7/31 Bノ2 /
A 年齢65歳以上/9歳以下2
転倒・転落したことがある
18 既往歴
意識消失したことがある(失神・痘挙・起立性低血圧)
2
Ic感覚
平衡感覚障害がある(めまい等) 2
視力・聴力障害がある(日常生活に支障あり) 2
筋力の低下がある・麻揮しびれ感がある2
D 運動・機能障害
骨・関節に異常がある(拘縮・変形・ギプスなど)
ふらつきがある(自立歩行できるが) 3
E活動領域車椅子・杖・歩行器を使用している2
移動に介助が必要である2
腕輪を装着している3
判断力・理解力・記憶力の低下がある
ナースコールを認識できない・使えない
F 認識力(痴呆・見当識障害・不隠行動・混乱など) 3
不在時でもベッド柵を上11ていない(監視の欠如)
プレイルームの使用法(監視の欠如)
薬剤の作用・副作用による転倒のリスクがある
口麻薬臼鎮痛剤口睡眠東} 向精神薬
G 薬剤
口l怒庄司利尿剤口糖尿下降斑コ抗パーキン薬各1
臼涜腸・緩下剤仁]抗がん斉臼抗血小板剤・抗凝固弗
臼持続点滴中
ロその他(
排池時は見守り・介助が必要3
H 排池夜間トイレに行く・頻尿である
尿・便失禁がある2
貧血・発熱・浮腫・疹痛がある
ドレーン・バルーンカテーテルが挿入中である2
I症状離床・歩行開始の時期である
症状'ADLが急lこ回復聞悪化している時期である
J患者特徴ナースコールは認識できるが押さないで行動しがちである3 3 3
危険度1:0-7点転倒・転落する可能性がある合計3 3
計画の立案は
'll :8-16点転倒・転落を起こしゃすい危険度
危険度Eから
I I
E目17点以上転倒・転落を良〈起こすサイン喜田安里
評価対象者は全患者とする。評価日は入院時・手術翌日・離床当日・その他状態が変化した場合。
Ml¥但mage
111ページ
<e>SYN7HES'‘
⑬SYNTHES'
~J包ス線王:1:8祉
SYNTHES(滅菌晶)プレートしOT貼付表
)p日: • .20 (9♂ 年? 月1日，(約患者10: 11I .1司j自傘ケ1
彦覆輯: uトI 竃介Ns.:. 外箇!cIN.;
th刀.Dr: ~邑!.!l lu:.
、'.-、.~~
巨ヨ04.511眠時~3L'閣官07
鋼電制xLQC区Ma刻II;PI，I
P伺b..伽四冊，tIIO.8mm
 ““、
""
圃刷制，228.01$
"“fI，，$c:'鱈wO1，85mm
凶盤鐘車uI，-d柑I，L険制m.Cllp
足掛叩E盤側肱
~，川柵7
申岨脚幅
園・4.511.2:初刷S
剛噛包缶四wRl1.田mm -ー創刷叫I，L8mm，Cllp
田町届鵬1:0.II!露首醐削
< D _ 蜘幅.
園風刺.228.0帽
固凶1751舗柿曲'xS問wO1踊mm
幽飼雌self-drlll，Le. 冊m，Cllp
圃岡田鍋.，
富山町川剛
申""'"蜘個
国叫.511，8118
M曲ixLOCKA岡u・'1 tIo，3争柏田I.O.8mm
 .嗣 d
""
回3LO:訓"
量制旬4陸選
申抽砂酬圃l
園倒閣刑制苗圃2L田制
阿柑IxLOCKAnafし'1
，tsrh.o 3+2h，f，0 白8 mm .酬a
""
圃凪卵、由緒
MIt巾LOCKM・， Ixlll-例.r ra弘，5冊冊目働O，8mrn ・4rt
箇ヨ・4.511.9728 iiil3US81B
M.鮒情LOCKS咽t曲目酬Plate 回山岨
問問d，wtbar 8mm，81.0，仙叩mm 陣笛撞
嗣刷、函醐側'酪撞
別" (⑫陶仇砂町柑鵬
一一一ム4 ，_，ー._，，-寸
回I>t出1.97盟国3L1冊18
欄噛IXLOCK，Slglttal Spt靴PI曲陥劃暁
刷隅姐，w，倫..伽m，・ho，刷.Omm 限量量
¥c.' 10停・2"1tt思..
M ・- W 申帥砂押醐
Eヨ04.511.22e.o1$
MalrlxSc阿w01.85mm
self-drtil，L 8mm，創1，
!姐・a凶副! 1.11蜘F
匪.2L鴎t錨
函冊叩躍
申- 蜘胸
囲2L制!15
届術協同' 盤
<D陶仇却勾耐属
医!l1LQ(苅，74
員削問屋盤
申.....卸哨商
箇宣2L鵠1弱
量削'らj艶
、
田04.511.“同1S 田乱調制
限3tHxLOCKScr OU5mm
s-drltl，L6 mm. Cllp
目盛州
制・陥7 函m 臨
申M 脚相
自一叫制，8811脚遍ii盃勾
"・制定LOCKS:cr酬.眠mm 4耐1，L8 mm，Cll p
"“圃旬醐耐
量削盤整，
盤仇一
棚2bF一
目白
鏑
脚
a岬帥
削M叫刷
印刷叫
，.刷
11A'・蜘，
Eヨ凪511蝿a叫S 監ヨ3L89.絹・1
Maklx LOCKScr o司、宮5mm
s-drlll，L8 mm，Cll p
"・何4
百酬" " 量珊aJ豊
園凪開醐制S 固3L41798
M曲~~国間"酎鵬伺開制酬明
⑤d州.L・mm，Cllp 陪揖Ii
~.~'!!I~1_ 旦初.... 回-
""._. - <D蜘..~咽・
Eヨ凪馴1圃8.04S UiI 31417田
M低刷lOCKScr酎鏑側同服組W幽
叫伺1，l8mm，Cli p 曹覇誕zzta， azmaE蝿
ー‘D副..針耐憎
、‘
、
1
ロ
H6hh
僅ヨ04.511.田5.04S m3Ltv.抱"
M..巾lOCKScr酎踊mm 回路抽
舗If，岨仰， L5mm.CI晒臨遅
量棚個出国
<D加悦柑均哨楢
r圃叫叩師捕固乱闘拘
開噛M凶CKScr酎，1I5mm r..w;:1l
 杯個押，日mm，Clip 臨鵠
Ihtti1l1: ~!!叫一
首酬剛圃申助同相世幽
田凪開凪5.04S 園'"附"
院a1r肱LOC帳Sc，聞.aemm" .I'. ..a略雄
"昨却押，凶剛m，Cllp ~軍調E
EM凶， 量"醐山田
申抽抑制
副d
11AI&Nb1
h社p:1/10.150.1.12瓜t1u1timedia&処lImage.aspx?TBNUM=139&LID;"47556688CD91・2019/11/07
MMImage
川田有紗271390
operation day:2019.8.1
operation:上下顎骨切り術(上顎3分割)
op目a旬r:相JIIDr
a帥掴阻nt:関Dr、坂
opera'tion“me:4h8血
anesthesiologist:ヰ:城Dr
anesthe8ia time: 5h36m
blood 1089: 150cc
上顎4-4程度で切開剥離
レシプロにて上顎を二分割その後口蓋部粘膜剥離、
ピエゾにで上顎S分割
口蓋床試適、ワイヤー固定
1町スプリジト介1)顎間固定上顎MOJプレート固定
右側上顎の骨の段差大きく下顎骨骨切り時に採取し骨移植することとした
下顎骨骨切り術
左右ともリンデマン，ノミにて分割
骨片採取
ファイナルスプリント介して顎問固定
下顎MOJプレート固定
SBチュ}プ掃入しバイクリルにて縫合
上顎骨段差部分に採取骨移植
パイクリJレl乙て閉創
111ページ
http://l0.150.1.12瓜t1uItimedia/MMImage.aspx?TBNUM=139&LID=47551BE663F5 . 2019/11/07
フォースシステム加算説明書(写)
自与三五立皇皇
川固有紗様発行日令和1年10月7日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対校合
力系チャート
』点、I};"ザ
〆
ほ誕地蝶追手噌F百
レペリングを行います。
治療装置の名称・設計マルチブラケット装置
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号
干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番8号
TEL 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香印
1/1
歯科矯正管理説明書(写)
凶0.271鍾旦
川固有紗様発行日:令和1年10月7日
傷病名顎変形症
下顎前突症
自然にかみ合わせても上下噛んでいる所がほとんどな
い状態
症状反対対校
指導内容矯固正食装置物や周辺の歯磨きの方法Lついて指導しました
い粘着性の食物を避けるよう指導しました
治療の進行状況や今後の治療内容について説明しました
上の装置を新しいものに交換しました
歯科矯正管理の状況永久歯の矯正治療中です。【治療段階】歯並びを整えています
保険医療機関名
国立大学法人大阪大学歯学部附属病院矯正科
所在地・電話番号干565-0871
大阪府吹田市山田丘1番B号
TEL 06-6879-5111
担当歯科医師名大原春香<P
連携医療機関名大阪大学歯学部附属病院第口腔外科相川友直
1/1
、
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章1/ 1 12
一川町り一
-AHV 川-//一
一ハ費…
一同自… -nuft …
一α合… -ι 九日程崎市
曙一施日料…
判一実不談一ZA-- 白日H …
除目-4ゐ1 …
園置一置名事診…
受働処二処病記初一
ぷFa 科一科断置E …
以内川町歯一歯診処矯1 ん
む一
柳一拝…
…高根一
ぃ御関…
な…
的室…
ん>科診…
喧貴予…船
戸伺。。…蕊
…御とす…ー矯
…医こま…吋
…当のし… mw
…担と致……間
、介…診望い…料
紹一初希願…一歯
肉出科療お一一駅
間以院…正治く…慎
Jdf …矯正し一車
協欝…<矯ろ一糊
関雪量伸一(鎗料E関市).-(予防護E科) 伊藤慎将(歯科医師)ー(矯正科)
平3090X
鍛
3F@初診
初診
12:0車
窓定型文書
診療情報提供書(点数なし)
時? 自由{ 備制1j- j
問診表矯正科(3枚)
弘之2
記事轡スキャナ
診療諸記録
問診表
挙戦二種多l鞠開通紛糾;同外科
12.;_2_2
記事轡スキャナ
説明書・同意書説明書兼同意書第一口腔外
科(1枚)
ー，，:....::....)，. ，川
一白'，'， ...
‘
大阪大学歯学部附属病院2019年11月07日15:52:0
診察記事00271390 川固有紗印刷者・村本章
伊藤慎将(歯科医自市)二一(矯ilE科)
jぶ綴
者定型文書
診療情報提供書(点数なし)
一… … … … 一一一… 一一一
大阪大学歯学部附属病院
2 / 112
2019年11月07日15:.52:0
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
EF@

..診察記事
初診相談
■経緯
　これまで和泉市ののはら歯科クリニックで中1から矯正治療を行ってきた。右上犬歯が埋まっているので生やせるために治療していた。ブラケットはトータル5年程度装着していた。一向に右上3が萌出してこないため母子保健センター口腔外科を紹介された。検査の結果骨性癒着していると診断され同歯は抜歯された。(抜去歯をお持ちであったが根尖が曲がっており、歯根の形態も一部不定型。削合によるもの?)
　右上3抜歯のあと口腔外科担当医から、今後の矯正治療は矯正専門の先生に診てもらった方がよいのではないかと提案された。本人および母親もその意向で、のはらDCでその旨お話ししたところ、「私も矯正の専門である。そんなことを言われるなら今後の治療はできない。診たくもない。これまで治療はしてきたのだから返金もしない。」と言われた。これまでブラケット周囲のカリエス治療について相談したことがあるが、「今はする必要は無い」と言われた。せめて今ついている装置を撤去してほしいと頼んだが、「次の医院でも使うだろうからそのままでよい」と説明されたとのこと。
■現症
　父親が受け口とのことで、本人も顎態としては下顎前突。本人はそこは気にしていない。
　下顎7-7。上顎は右上3欠損。右上犬歯部の歯槽骨は垂直的に完全に成長抑制されている。顎裂と同様の歯槽骨の歪みあり。マルチブラケット装置を長期的に装着していたことで右上犬歯がアンカーとなり他の歯列が引きずり上げられている状態。上顎歯列正中は顔面正中に対して左方へ5mm程度偏位している。下顎歯列に対して、左上歯列は一応正被蓋。前歯部は当然右上犬歯部を頂点に開咬。右上臼歯も一応正被蓋であるが、小臼歯部は開咬になっている。
　笑ったときに上顎前歯部は陥凹し、右上は犬歯だけで無く側切歯あたりから欠損しているように見える。中顔面が陥凹したSK3風の側貌。
オトガイ部の前突感もあり。
*上顎歯列にはマルチブラケット装置が装着されたままの状態。前歯部ブラケット周囲にカリエス複数あり。患者および母親によると、右上3抜歯後にワイヤーと創部が触れ合い潰傷形成認めたため、のはらDCに依頼してワイヤーを撤去してもらった。その後上顎前歯の左方偏位は自然に元に戻ってきたと感じている。上顎EW装着する前は綺麗に排列していたとのこと。
■治療
　右上犬歯部の垂直的な歯槽骨レベルの劇的な低下に伴う開咬であるため、歯槽骨骨切り(Distraction含む)あるいは上顎セグメント骨切りが必要となる可能性が高い。本人は今気にしていないが、下顎骨の後方移動も併せて必要になる可能性大。
歯列矯正のみでの改善は不可能であると説明。
■今後について
長期的にEW治療していたことから、歯根の状態が心配。治療開始となり、検査を行ったところで歯根の状態によっては治療継続不可能となる可能性があることも説明した。
　矯正治療を当科で継続するのであれば、のはらDCでブラケットを撤去してもらい、(カリエス治療は他院での処置を希望された)これまでの治療経過および経過資料を当科へ提供していただくことをお願いした。それが不可能であるならば、それを理由に治療を拒否するわけではないが、のはらDC側も当科での治療継続を認めたこととして始めるしか無くなる。
　同時に虫歯の治療も必要。これも当院での処置を一旦希望されたが時聞が掛かりすぎること説明し、近医で行ってもらうこととした。手術について説明した際かなり面食らった様子で、もうこのままで不自由はないから治療しなくて良いと言うほどであったが、状況を説明するにつれ、治療の必要性をご理解いただいたようである。
　のはらDCへはブラケット撤去と治療経過資料の提供を依頼し、母子保健にはCTデータの提供iを依頼する文書をお渡しした。
　ブラケット撤去とカリエス治療の目処が立てば当科での検査予約を電話にて取っていただくこととした。
　山城教授にも連絡し助言を頂いた。今後担当は医員以上とし、大原、伊藤、山城で行う。
修正理由:診療中断の為追記内容があった為
7義務将棋義務被明治繍専務j大原春香(歯科医師)-(矯開)
大阪大学歯学部附属病院
4 / 112
2019年11月07日15:52:0
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
Q金改2
足量@スキャナ
診療諸記録診療情報提供書l 矯正科(9枚)

..のはら歯科クリニックからの診療情報提供書
i業毅三接指義務省隊員総縄議税
09:5合
鴎愈スキャナ
勝;阪
内
診療諸記録診療情報提供書矯正科(2枚)

..母子保健総合医療センターからの診療情報提供書
大原春香(歯科箆師)-:(矯正科)
i設立金
記事@騒画像イメージ参照
寄生射線機像
見事ト法ヱふ掛←母島額斜」機事務
削路湾み
大阪大学歯学部附属病院
iq 鐙歯科処置
歯科処置
歯科処置実施(2017 /06/28)
診断病名目顎変形症下顎前突症開校
処置記事:
病再診
再診時歯科外来診療環境体制加算
矯正治療中
印象採得
校合採得
平行模型
口腔肉写真撮影(5枚)口腔肉の状態に1
ついて説明した
顔面写真撮影6枚顔の特徴について
説明した
械設長
時面@画像生理
一… … 門… …
5 / 112
72X
5X
-X
-X
-X
500X
-X
-X
B割線主主E態依車産子予絞悶:2017/06/28 ∞:0告t~室主義務イ象]
GP01 cl外j公立頭部米製施
デジタ}!"パノラマ
5私経
理担@画像生理
箇f象主主ミ緊依毅予定政2017/06/28 ∞:00 [減数稼像}
GPOl 悶外法務部米築総
初?闘機筋"中心、校合佼
2019年1月07日15・52:0
診察記事00271390 川固有紗印刷者. 村本章6 / 112
鍛議長
時面@画像生理
官製{象主主奇襲依総
投没長I 00:∞ {還を1At務像]
i 告POl 口外波誠昔日米後施
号事愈画像イメージ参照; を7r問衡録中心校創立
放射線画像i れかM
口外法《シュラー開閉口・両側j川口
; 噛@ 画像生理
if~;: .::..機...綾 "j'":'. ，'-. ".惣~;
・・圃圃・・・・圃圃圃圃幽阻幽幽;
のり
内〆伽
川fJJ
M 仰hu
山ハり
加//'
…7
…ハり
ペ〆向
山μ
定
予
。i館象主主主窓依車真0:00 [楽言急務{針
GPOI 0外法綾部米議官民
シニLラー閥摂0-言問機
0予:XE13 :2 017/06/28
議事:、
大原春香{自歯科医師ト(矯iE科〕
j夜長i
( 噛@ 画像生理
桜射線額像;
回外装斗惜三ラ判鳴関O~持側;
設設五
記事@画像イメージ参照
関線主主理室受付
10:01. [慾言義務{象]
GPOl 口外法綾部受付溌
うF、ジタjレパ/ラマ
予定臼2017/06/28
設:08
記事@画像イメージ参照i告し受i
電量@画像生理
放射線画像
口外法~i!77日側面・中心岐合位
翻{象主主総長号付
10:01 r毅然、議像] I GPOl 問外j去銀総受付淡
を71自鎖Ij[i怒.I=t IL.'P.交を雪俊
盟:08
記事翰画像イメージ参照
ぞP2を沼:2017/06/28
議主主
軸@ 画像生理
期後主主務安委付
10:01 r室長義務像] I GPOl 口外法頭部議寝付淡
ね子日IE磁隠E炉心校合伎
;JS胤
I時.iOO今一……… ……… 日……………………………一一一……………………… i閥像主主環受付予まを紛:2017/06/28
I 1か01 [溌急務{創
守ち烹臼:2017/06/28
放射線薗像
口外法~i!77口正面・中心岐合位
大阪大学歯学部附属病院2019年1月07日15:52目。
診察記事00271390 川田有紗印刷者村本章7 / 112
成立点
記事鐙画像イメージ参照
放射線画像
口外法《デジタルパノラマ
事
察
脳同r
画像生理
【至急現像】
i GP01 口外法頭部実施済
; デジタルパノラマ

..実施(2017/06/28 10: 14)
S　のはらD.Cにてブラケットを撤去してもらい、虫歯治療は終わりました。
　検査開始と希望されて受診
O　伊藤先生チェック
　顎変病名で開始となった。
　本日、前医(自費で治療)からの転医資料・母子センターからのCT (取り込み済み)持参された。
　Sk3、前歯傾斜にてカムフラージュされている
　13の歯槽骨骨レベルは低い
　右側crossbite
　上顎midは左方へ偏位
P　検査開始
　上下印象*2
　oral photo
　facial photo
　N) CR bite，機能検査
 i 10: 14
; 噛@ 画像生理
画像生理
【至急現像】
GP01 口外法頭部実施済
セ77口側面・中心岐合位
実施(2017/06/28 10目14)
一一一一一一一一一一
主色M
~.画像生理
画像生理
【至急現像】
GP01 口外法頭部実施済
セ77日正面・中心岐合位
実施(2017/06/28 10目14)
! 謀、三重
! 租@ 画像生理
!画像生理実施(2017/06/28 10: 14)
【至急現像】lfl一一? ? 施済
シコ:・町側
設33
記事・技工履歴
;l;:v畏春香l歯科医師)ー(矯lE科) ;大原春香(酬融市)一(矯正和
圏技エオーダ
大阪き学歯学部附属病院一2019年1月07日15:52:0
診察記事00271390 川田有紗印刷者村本意8/ 1 12
大潟春香(歯科箆飾)-(矯正科1
72X
5X
歯科処置
歯科処置実施(2017/07/26)
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事:
病再診
再診時歯科外来診療環境体制加算
機能検査
置
処
科
歯
uh
綿滋秘主
設立金
記事@スキャナ
診療諸記録検査結果矯正科(1枚)
診断時機能検査
大原春香(歯剥1E室飾)ベ矯iE科)
設:40
3p診察記事
予獄図2017/08/28
検査2
上下印象
CRバイト
COキCR
上顎歯列midは左方偏位
U1は右方へ傾斜
<機能検査所見>
左側'ほとんどチヨツピングストロークで順サ
イクル
右側ほとんどチョッピングストロークで順逆
サイクルが半々
岨瞬時に両側校筋、倶IJ頭筋の筋活動を認める。
N)CT撮影(fu11 head)
NN)診断巾;
!際主義税制H炉等務事担泳型災材製察長仁三
;なJ線
記事@技工履歴
接エキー4-
士士T 障害匝草色目固
士士守-1¥ 1..... • ')nnnnつ1¥71¥<;
2019年1月07日15・。5・2 大阪大学歯学部鮒属病院
診察記事00271390 川国有紗印刷者. 村本章
上民必
記事・技工履歴
接塁本思~
接芸履塵笹翠
4t士幽T"'、I_ • IJ{V"¥(¥つn守口E
緒戦経援鳴海嶺券業縄本書類
投L53
記事@ 技工履歴
技工オーダ
技エ履歴管理
技工N0 : 200002附i
大原春香{歯科医師)ー{矯正科)
lL11
記事@鶴画像イメージ参照
大原春香(歯科医師)べ矯正科)
ぷふ役
理担@画像生理
9 / 112
族射線鶴像;E図像:生潔受付予定日2017/08/28
Gヰ辺lω叩ニルト-Gf-議務与一11均10 [談影依緩}
針。1 CγCTi表彰なし受付策
CT (イ円。う〉トor 矯:iE)
!丸谷佳柑科医師)→(放射線科) 関
山1 I 11:18
品@ 画像イメージ参照; 守勢歯科処置
嫉射線怒像i歯科処置
Gヰ二部.(4山当主斗4 叫議孫)- i一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
大阪大学歯学部附属病院
歯科処置実施(2017/08/28)
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事:
病再診
再診時歯科外来診療環境体制加算
i ん;最影しました。
{大原春香f歯科副ト(矯正科1
72X
5X
2019年11月07日15:52・0
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
ぷ斗ヱ
記事像画像イメージ参照
放射線薗像
CT~CT 造影なしl
丸谷俊翁(歯車ヰ医師)..，，(放射線科)
泣辻長
EP診察記事
MDCT撮影しましTこ。
大原春香(歯科医師)べ矯正科)
公立塁
記事φ画像イメージ参照
放射線レポート
CT :CT (インプうントor矯正)
20170828初版
大原春号書{歯科医師)-(矯IE手当〉
減益室

..9.19
診察記事
前医野原歯科クリニックヘセファロデータをいただけるか電話にて確認した。
セファロデータ、口腔内/顔面写真データはHDD破損のためデータの取り出しができないとのこと。
修理、復旧の目処は立っておらず、データ取り出し可能となれば、連絡いただくこととなった。

:南海鱗(轍(機暗雲{第伸被l~ji粉}以
大阪大学歯学部附属病院
10/112
11 :13
盤@ 画像生理
画像生理実施(2017/08/28 11: 18)
【読影依頼】
GP01 C T CT造影なし実施済
CT (インプうントor矯正)
注忠孝(歯科医師)一(矯正科)
2019年1月07日15:52:。
11 /112
波議長
cy.歯科処置
川固有紗印刷者村本章
足基盤スキャナ
診察記事00271390
歯科処置
歯科処置実施(2017/09/20)
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事:
病再診
再診時歯科外来診療環境体制加算
顎口腔機能診断料:マルチプうケット開始顎
口腔機能検査(別紙記載)
72X
診療諸記録その他第一口腔外科(1枚)
外科矯正治療の流れ
~:g、ぺa舎
':.t: .
:'¥'::1;.:1:..品，
裁:~~~':~出..
~:.:(同切羽軒
-:-:，:.-，
5X
P-I域経(歯科医師)吹(矯正科)
2300X
i弘ゑ受
講画像イメージ参照
歯科レポート
顎口腔機能診断説明書
@歯科処置
一一72X
佼…
開一
)症一和
-m幌明… Mm
-nuu盲目凶児一川哨
-nHV寓回同畠=一回一「4
一W一向げ、一H
-nUIU …制耳
一α症つ…ベ
ー一形に…恥
一謀略一蹴一棚
一Il-- 正…部
置一置名事矯一新
処一処病記的…優
科一科断置科…巨
歯一歯診処外…和
口排歯全ち…
キのの、。立一
ン顎部割ンす先…
>ア上歯。ハ刀ヨまに…
史、、犬すはシし術一
侍て引、で顎一たり…
御に牽位様上テい切…
来)の偏者(。ルい骨…
外ク歯方患術すサ願骨一
症oツ犬左るりまンお顎一
形すニ側のめ切りコを、…
変まリ右中認骨お的査らん
顎りク顎正を顎て科検た一
お科上列下下し外グし拝…
科て歯た歯低よ定、ンで…
外つらい顎の、予はニ能原一
腔なはてよル後をて一可大…
口にのしりベ正)しリ始一
一話(スよレ矯吋まク開科…
第世医シに骨前向きス療正一
<お前一列槽術Mつ身治矯…
与其
自偶其
告骨壬db同署尋哩Eも釘(t')n1 i 1(¥0 /1)(¥、
回目，~巴〈山戸、... • .， """'/ .....，/
吾骨l些';'1主-'"目望百胡τ~ ，，* ~堅苦吉台ワ、:::'.T牟担.!on大
町門事， ， ' ; 0 .... . '.1."..九，，， 品目羽山〈叫1，Ilr.......
処醤畠事←
病再診
斗
再診時醤~来~支環境作，lM恕算
斗
噴門帥出品掛臨山l 守" エプ品川闇仙顎
昌控機能校歪(照子E記載)
斗
大原三春香(歯科E霊童市)-(矯正科)
議ヰi
欝診察記事
一一一一一
主主忠老{古歯科医師ト(第一口腔外科}
立斗立
cy轡歯科処置
大阪大学歯学部附属病院2019年11月07日15:52:0
診察記事00271390
認附設設
EF診察記事
診断岨山城先生
母親同席
川固有紗印刷者目l村本章
13 (アンキローシスにて抜粛)の欠損存認め‘
上顎歯~IJ lE中の左方偏位脊伴ろ下顎骨が前方位
で過大であることに起因する骨格件3級
治療プラン:外科的矯正治療
1 ，術前治療
• 12-22を一面性に排列
・骨切り線(22-23聞を予定)の歯根聞を可及
的に拡大
*必要に応じて24抜歯?
2上下顎骨切り術(上顎は3分割LeFortを予定
3，術後矯正治療
4，保定
-全顎的に歯根の短小を認め、歯牙の移動には
限界があり、治療にも限界がある。
・治療終了後、上顎歯列にはスペースが残存す
る可能性がある
・上顎骨の移動により鼻の変形や歪みが生じる
可能性がある。l
以上について説明した。(詳細は別紙)
患者および保護者は治療開始を希望されたため
本目、口腔外科へ紹介となった。
I辻忠孝(蹟科医師)岨(第M 悶股外科)
17:0事
3p診察記事
短大生1回生
全身既往なし
中顔面が陥凹したSK3風の側貌
オトガイ部の前突感あり
上顎ニ面性
上顎歯夢IJIE中は顔面正中に対して左方へ5mm程
度偏位
下顎歯列に対して、左上歯列は一応正被蓋
右上3欠損、開校
外科的矯正治療の流れ、術式(3分割LF+BSSRO)
聞術後の後遺症(頬部/オトガイ皮膚の知覚異常
・外鼻変形・後戻り・顎関節症)等について、
患者・患者の母親へ説明。
本全麻スクリーニングして下さい。
12/112
!日一
i溜誉議主主主製
14:30
依事長T'~ぞ悶省2017/10/玲
告POl !3.住環検後主主主援検後来機能
心事援鶴像機警警十締ま託霊童
立ヰ2
E量@検体検査
機体検査を依車業
2017/10/1吉(00:∞)
針。1 lU1i夜〈会成区)
;疑悶(臨機)
予定釘
2.0ml
GP02
1. 3ml
自P03
3叩Oml
GP04
7.2治!
GP05
2.0ml
5主化学(磁;務)
安打i utu;禽)
タ村議(金属匡)
米誘致
Jt漁
主主化学
会主化外
認証;後援3
i日画像生理
。総書量生主務依素議予定鈎:2017/10/待o珂00 r蕊惣五銭像]
告POl …j骨量撮影絢華日米爽総
納部〈おわ指紋)五E華子A
*全麻結果に問題なければ、上下左右智歯抜歯
子竺ー…………一一|
大阪大学歯学部附属病院2019年11月07日15:52目。
診察記事00271390 川田有紗印刷者村本章13/112
新宅優子(歯科書E腕)向(第一口腔外科)
1Jぷ会
; 噂ー検体主査
l一戸2917/10? 市之市( ，t;..出、::1=
みQ冊.JpDn'l
海草匹目f昨2封客、
ι8鼎↓ー1
CD(1~ ~をd レ企告白
~捌↓
G同4
L♀鼎↓一
律~
名品↓ー
新宅:優乎(歯科医師〉ふく第一口腔外科)
i心強
記事密画像イメージ参照
放射線画像
一般撮影A 胸部(chest)正面P-A
生息
生佑学
生佑外
県漆型
4血清与
鴇簿主
任さ盛与
外主主
:壊滅f…場機畿通航空油禁耕三: 外主主
|…一一一一一安田卓司(歯科医師)凶(第一口腔外科)
以ぷ長
';jj磁歯科処置
歯科処置
歯科処置実施(2017/10/19)
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事
病再診
再診時歯科外来診療環境体制加算
本日全麻検査
検査部(1枚)
14・34
記事傘スキャナ
診療諸記録報告書(部門)
スパイ口
Au tpoE一
法:虫72X
記事騒スキャナ5X
診療諸記録報告書(部門) 検査部(2枚) 手術日未定。-X
心電図
新宅優子(歯科医飾ト(第一口腔外科)
2019年11月07日15・。5・2
h
ι
，円
~
' 冒
大阪大学歯学部附属病院
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
大阪大学歯学部附属病院
14/112
嘩@ 検体検査
検体検査実施2017/10/1叫ω.;.00与
口0111 出~11; 14>昨司、=，而一一- bO鼎十一
P011今、き墨田(血祭〉止血
ι♀鼎ド
口口11~ '"トdレ応措(血清) 生化中
~鼎ι
nDnA bi ~争(血清) 生化外
+.-♀叫ー
口OI1!; b，:， ヲ- i全島j 血液型
L品ι
一一一一一
11:3塁
&J検体検査
検体検査実施2017/10/19(00:00)
GP04 外注(血清) 生化外
7.2ml
&J・検体検査
伊ω
bO栴ι
n011っ、回目~ 1耐損事、，ι，fn
ι8鼎ι
@ro一一生佑学一斗息溝トー一一生4時一
みQ鼎トー
口OI1A b，と全f而3車、，← dレ剖
Lみ←
nonr: bi ~+ {.c.也市、市:市野司
戸E嘩B検体検査
!検休検査実施201刊
2.0ml
!G附外注紬叫) 血液型
2019年1月07日15:52:0
診察記事00271390 川臼有紗印刷者村本章
大阪大学歯学部附属病院
15 / 112
I 1ぶ銭
| 電量@画像生理
! s弱像主主主援受付予定8:20 17/10/19
I 11:鈎{主義諸君、現像}
I GPOl -絞機影絢意11 受付液
a 絢告s(chest) I臣官話P-A
E事@検体検査
検件検査実捻2017/10/1叫∞.;.00与
(w.oι--4J夜トーベ会盛ト一一一一再1fIl
名心開ι
保@
ι品栴ト
G同3
~恥L一
律叫
L皇鼎↓一
能oa
b-O鼎↓ー
11又2
凝恩
生名学
外主主
外主主
j噂検体検査
岨築主
崎溝与
4息遣与
{全盛L与
生盛
生住学
生住外
面接型一
!検体検査実施2川仰(00:00)
GP01 血液(全血) 末血
2.0ml
電動@画像生理
2 画像生理実施(2017/10/19 11: 42)
! 【至急現像】
i GP01 -般撮影胸部実施済
; 胸部(chest)正面P-A
2019年1月07日15・。5・2
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
大阪大学歯学部附属病院
16/112
IIぷ息
長通@検体検査
検体検査史浩2017/10/19 (00・00j
Con1 而; 市(""弘前、、-:i;暗唱
町一一川、ー-， 円、中
ιQ冊+-
口on? も':tFE (血紫) 止血
ι8栴ト
nD/VJ r←dレE主h (血清) 生化学
~臨ι
口0(¥11 b>l }-号- (血清) 生化外
L♀冊ι
口Onl:; b{'世{全血j 血液型
名拘ι
11 :5室
長調検体検査
i 検体検査実施2017/10/19(00・00)
;即03 生化学(血清) 生化学
I 3.0ml
I 12: 13 i 胡@ 検体検査
検体検査実施2017/10/19(00目00)
GP01 血液(全血) 末血
2. Oml .
GP02
1.8ml
GP03
3目Oml
GP04
7.2ml
GP05
2.0ml
I 1ゑ育成
i疑酉
生化学
外注
外注
星通検体検査
4血援) 止血
(血清) 生化学
(血清) 生化外
(全血) 血液型
i検体検査J 実施2017/10/19 (00: 00) ，
i GP02 凝固(血祭) 止血
i18ml
2019年1月07日15・52:0
診察記事00271390 川田有紗印刷者田村本章17 ! 112
生
像
画
ω一日
画像生理実施(2017/10/19 14目30)
GP01 生理検査生理検査実施済
心電図負荷無+肺気量
以ヰ皇
軍診察記事
検査結果について説明
laboのみASTALTなど高値あるが
術前検査時にも同様であれば精密検査を
お願いする可能性あること説明
本日予定通り智歯抜歯施行
右上下8抜歯術
xylo 2ct右下8浸潤麻酔
縦切開遠心切開剥離歯冠明示
歯冠周囲骨削除歯冠分割抜去
歯根抜去掻腿洗浄縫合4糸
xy I0 1ct.右上8浸潤麻酔
縦切開遠心切開剥離
歯冠周囲骨削除
右よ8は上方に埋伏しておりやや時間要した
挺子にて抜歯掻艇洗浄
鼻腔漏出なし縫合2本
圧迫止血
石原
;石原康貴(歯科医師)ー(第一口腔外科}
I .Jl): 4 :1
; EF母歯科処置
:5旗康貴(歯科医師).，.(第ーロ腔外科1
歯科処置
81 → 81
歯科処置実施(2017/10/25)
診断病名:Per ico水平埋伏智歯
処置記事:
病再診
再診時歯科外来診療環境体制加算
浸麻OA+2出歯科用キシロカインGt使用量5
4ml使用
歯冠2/3以上水平埋伏智歯抜歯8_j
縫合数2針8寸縫合数4針
2
下顎困難加算8寸
72X
5X
-X
1050X
100X
大阪大学歯学部附属病院2019年1月07日15:。5・2
診察記事00271390 川固有紗印刷者: 村本章18/112
時処方
外来(院内) 実施開始日2017/10/25タ
院内
Rp01 ¥
メイアクトMS錠.100mg 3錠
1日3回毎食後すぐ3日分
Rp02
[錠]ロキソプロフェンNa錠60mg 2錠
ムコスタ錠100mg 1錠
頓用:痛い時10回分
Rp03
ネオステリングリーンうがい液0.2目・40mL
1本
1日数回含嚇
当日のうがいはさけて下さい
安田!韓笥(歯科医師)ー{第一口腔外科)
は品受
官診察記事
安担卓司(歯科書室飾ト(第一口腔外科)
S)
痛みは大丈夫ですが、抜歯してから左の顎がパ
キッと音がするようになりました。
0)
右上下8抜歯後8日目。!
創部感染無し。治癒経過良好。I
左TMJ触診するもクリック音なし。TMJ疹痛なしj
。→抜歯時の開口に伴う戸時的なTMJ症状か。I
OBSでよいと考える。i
Tr)
抜糸、洗浄
P)
次回左上下8抜歯
抜糸の予約も済み
安田
科処置
歯
喜一惨
いん智
歯科処置
81 → 81
歯科処置実施(2017/11/02)
診断病名:Per ico 水平埋伏智歯
処置記事:
病再診
再診時歯科外来診療環境体制加算
72X
5X
細川3正直(歯科シス担〕吋第一口腔外科) ;相川友直(歯科シλ担)刊第一口腔外科)
大阪大学歯学部附属病院2019年1月07日15目52:。
診察記事00271390 川田有紗印刷者村本章
持ぷ2
3F診察記事
19 / 112
置
処
科
歯置
7一敏処
いAq白川戸川
左上8 埋伏歯抜歯(切開、骨削除、縫合)
、穿孔なし
左下8 埋伏歯抜歯(切開、骨削除、歯冠分;
割、縫合)
歯科処置実施(2017/11/15)
診断病名Per ico 水平埋伏智歯
処置記事
病再診
再診時歯科外来診療環境体制加算
伝麻
OA+2唱歯科用キシロカインGtl.8ml 使用量・3
目6ml使用(OA薬剤:キシロカイ〉ゼリー)
浸麻OA+2目歯科用キシロカインGt使用量:3
6ml使用
歯冠2/3以上水平埋伏智歯抜歯L8骨
の開削，8歯根分離手術し8 縫合
数2針，8縫合数3針
2
下顎困難加算，8
72X
5X
42X
7X
-X
1050X
100X
外来(院内) 実施開始日:2017/11 /15タ
院内
RpOl
メイアクトMS錠100mg .3錠
1日3回毎食後すぐ3日分
Rp02
[錠]ロキソプロフェンNa錠60mg 2錠
ムコスタ錠100mg 1錠
頓用痛い時8回分
Rp03
ネオステリングリーンうがい液O目2出町40mL
1本! :1日数回含嚇
当日のうがいはさけて下さい
安IE，~草司(1l歯科医師)ー{第一口腔外科)
大阪大学歯学部附属病院
i安閑卓司(歯科間)ベ第一口腔外科)
2019年1月07日15:52目。
診察記事00271390 川田有紗印刷者ー村本章
11 :13
3p診察記事
S)
大丈夫です。
0)
左上下8抜歯後lw
上顎1糸、下顎3糸縫合糸残存
創部感染所見無し。
Tr)
抜糸、洗浄
P)
一年フォローへ。
術後感染について説明。異常時連絡頂く。
安田
【矯正科大原先生御侍史】
いつもお世話になっております。
歯科処置
18
ト
18
歯科処置実施(2017/11/24)
診断病名Perico水平埋伏智歯
処置記事
20/ 112
病再診72X
再診時歯科外来診療環境体制加算5X
一… 一… 一… … … … … … 一一川
全身麻酔スクリーニングにて支障となる事項はi
なく、外科的矯正治療可能と考えております。
また、上下左右智歯抜歯終了致しております。
つきましては貴科での矯正治療をお願い致しま
す。
なにかございましたら御連絡下さい。
第一口腔竺科安田卓司拝;
大際春香(歯科医師)一{矯E科1
議斗長
官F診察記事
S親知らず抜歯しました
P U6セバレーション
N)TPAセット
養護議長犠務調師長1ポ精義務
大阪大学歯学部附属病院
;湖一春拙闘酬市
; 殺汲主
j守勢歯科処置
;歯科処置
歯科処置実施(2017/12/28)
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事国
病再診
再診時歯科外来診療環境体制加算
;U6セバレーシヨン
;大原春香(歯科医師}ー(矯正科}
72X
5X
2019年1月07日15:52:0
診察記事00271390 川固有紗印刷者.村本章21 / 112
鍛:37 設:06
医事@スキャナ';J鐙歯科処置
説明書・同意書
枚)
説明書兼同意書矯正科(28 |歯科処置
計画書+診断時資料
塑塑鱈司型-伽聞棺酔、凶、'*i詰ー
ア=勾、"ユ-
11RYず摂? 苧
:-. ー一一:
・-_J"._
，:'勾一勾一今2 "主"."'.._-ーー=ー一ー--ー一
~:.:，"---._ ，，.'.-ー
調議機i
ペι:::;:-;~~:\';;;:;:，:.
-n 三:~~~;f:~~:議~t，
ー.'~'.-ー一:匂"':'':'一、
，........，.;.._-，......._，-...;..，. ... ."....，'...，-...-..-'....，，.. "← ，，-:'，:'..::: :-'，-':" "'. "' ': :;=:: ;.¥'， : :- '，::.':. -:::':"'， :.:町一..-'..，...，.. ...・".' .-.....，.;.一....'_. .，.....::..，一 ー>.......， .-:- i ::''-'.''':
:":"，: ，.:，:.:.:;'， ......，... :，: .:': -.: i':: :'::i.;.-:-:'~::.::.' :.: -..'，':，':':'，: .:，司奇九-......;:..:: 和主旬。
I 白白白"'- '.::." .:.:' ....:.::.:.:_.::::.:::..-.::.-:日:.....". ..，.，....，，::-，.. .;-...-__......-..::.:.，.:..:-.:..，.... '.:.，-'.，-.'， '::-:'.:_ ....'--"'，:..，:.:.- ....... ....::...::. ..... .. . .'.
“ 内
乙t;:."!?;f.み，一... :v.攻::J. :i~.~.:.:.~.:i::‘.~:::l:‘i.::~ ::，~.::~
~~:~.:f:::~:.:: :f!;.:~ 示':. ;~:'::，:.;: :(:.\'.~、......，
~.:~ :~:. ~. ハ、v ト九:'.:'"...~ 目、;m :.::
吋弘同.. .::::':リγ h 、:"，
r ‘"V:.::，"';.::'. .'. ..，::':~干山、:，: .;:~~
種医
務:
41f
豹
大願時(歯問自恥(髄科)! ;
EP@診察記事
II ~ I {'、，じ..1-.山L
早舟をうι十
Ha. D....h =. r-'司、. L 11 J-マ歯""同ョ::'-J4t=
U6バンドセット
TPAセット
U6 Paクラウントルク軽度に付与
L6セバレーション
N) L6バンドセット
修正理由追記内容があった為;
大阪大学歯学部附属病院
歯科処置実施(2018/01/09)
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事:
病再診
再診時歯科外来診療環境体制加算
帯環6_j
2
L6
装着料(帯環) 6_j
2
帯環用チュープ6_j
帯環用h-)やL6
L6
材料料(帯環のみ.犬歯・臼歯)
6
2
矯正用ろう着6_j L6
2
ゲラi.Yイオj守山セメント6_j じ6
2
6_j L
72X
5X
200X
80X
43X
43X
18X
60X
12X
2019年1月07日15:52:0
診察記事00271390 川田有紗印刷者村本章
火原審香{歯科医師}ー(矯iE科1
15:3惑
瞥診察記事
S上の装置が舌に当たって痕がつく
P L6バンドセット
TPA Paクラウントルクadj
N)上顎セグメントで排夢IJ開始
大!原春香(歯科医師}吋矯正科)
技:55
晶画像イメージ参照
歯科レポート
フォースシステム加算説明書
喧
大阪大学歯学部附属病院
j大!際春香(歯科医師ト(矯韮科j
i 設ヰ長
~母歯科処置
22 / 112
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一ーー一一一一一一
歯科処置実施(2018/02/07)
診断病名顎変形症下顎前突症開校
処置記事
病再診72X
再診時歯科外来診療環境体制加算5X
帯環6，，6 200X
2
装着料{帯環) 6寸，6 80X
2
帯環用子ュープ6， 43X
帯環用チュー7や，6 43X
材料料(帯環のみ目犬歯・臼歯) 6，，
6 18X
2
矯正用ろう着6寸，6 60X
2
ゲラス7イオ/マーをメント6寸，6 12X
2
!日大原春香(歯科医師)ー(矯正科J
込議
~鐙歯科処置
歯科処置
歯科処置実施(2018/03/05)
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事:
病再診
再診時歯科外来診療環境体制加算1
ゲイレウトポンドプうケット5421_j L1-
5
9
装着料5421_jじ1-5
9
ゲイレウトポンド用ポンデイ〉ゲ材料542
1d Ll-5
9
72X
5X
200X
100X
6X
2019年11月07日15:52:0
川固有紗印刷者村本章23 /112
14:56
記事画像イメージ参照
診察記事00271390
材料料(ゲイレウトポント。用プうケけ)
1_j L1 ~5'
9
マJ~子7'7ケット(上顎ステップI目1装置)
装着料(~M:プラケット装置)
7ォースシステム(マH7'うケット装置)
印象採得(マ晶子プラヤット装置)
超弾性矯正用線.上顎(Niti no I目014)
歯科矯正管理料矯正装置周辺の歯磨
きについて指導した固い食物や粘着
性の食物を避けるよう指導した治療
の進行状況や今後の治療内容について
説明したい*リンクゃを開始した
マH開始日
542
29X
600X
400X
400X
40X
26X
240X
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
l喧
f時桝鞘榊1豪州榊
同意書矯正科(3枚)
議ヰ2
Z曇鐙スキャナ
説明書・同意書
治療計画同意書
州、'.~"
h
， e
叫h 日川hM=「"
9裡揮3I
勺、I
'"!:一
IβB
吋
大原奇襲香(歯科医師)ー(矯正科) (H30年3月5日) -X
認調
EF診察記事
S特になし
A上顎DBS
P 12-22、左右側の3分割でセクショナルで排
列
すべて016H-NiTiセット
oral photo
N)下顎DBS
2019年11月07日15・。5・2
i~ß費春香{富歯科医飾〉付矯iE科} 大原春香(歯科医師)ー(矯正科〉
大阪大学歯学部附属病院
24. I 112
! ET傘歯科処置
印刷者章E 診察記事00271390 川固有紗村本
歯科処置
歯科処置実施(2018/04/04)
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事:
病再診
再診時歯科外来診療環境体制加算
ゲイレウトポンドプう竹卜5ー1寸'，1-5
10
装着料5ー1寸
10
ゲイレクトポンド用ボンディンゲ材料5-1
寸、，1-5
10
材料料(ゲイレヴトポンド用プラケット)
-， ，1-5
10
~Wfプう竹ト(下顎ステップ1 :1装 置)
装着料(マWfプう竹ト装置)
7オ同スシステム(マJ~fプう竹ト装置)
印象採得(マルチプラケット装置)
超弾性矯正用線目下顎(HANT.016)
歯科矯正管理料矯正装置周辺の歯磨
きについて指導した固い食物や粘着
性の食物を避けるよう指導した治療
の進行状況や今後の治療内容について
説明したいやリングを開始した
マルチ開始日
マルチプラケ1ト(上顎ステヴプ1:2装置)
!超弾性矯正用線田上顎(HANT.016 X. 02
2)
iT紫
72X
5X
200X
噛
，1- 5 100X
域改2
記事画像イメージ参照
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
6X
29X
喧: 5-1
600X
400X
事
察ニr
400X
40X
26X
S特になし
O上顎レペリング良好
P上顎3分割すべて0.16x 22H-NiTIへサイズア
ップ
U7セバレーション
下顎35-45D8S . 16NiTiセット
oral photo
240X
(H30年3月5日) -X
600X
26X
50X
2019年11月07日15・52:0
;大原春香(歯科医師)汁矯間)
波浪1
2す綴歯科処置
災原コ連毎号書ç~歯科医師ト(矯1E科〉
大阪大学歯学一部附属病院
晶画像イメージ参照
歯科レポート
フォースシステム加算説明書
診察記事00271390 川固有紗
晶画像イメージ参照
歯科レポート
印刷者村本章
歯科矯正管理説明書
::|喧;)
忽
欝診察記事
S特になし
o 16チューブ脱離しかけている
Pよ顎:U7バンドセット
16チューブ再鍛着
前歯部のみ19x 25H-NiTiへサイズアップ
側方は16x 25H-Ni T i
下顎:16 x2 2H-N iTi へ サイズアップ
L7セバレーション
N)日バンド
下顎左側スピー確認
*原容香(歯科震師k(矯正科)
大阪大学歯学部附属病院
歯科処置
歯科処置実施(2018/05/09)
診断病名顎変形症下顎前突症開校
処置記事国
病再診
再診時歯科外来診療環境体制加算
帯環7_j
2
じ7
装着料(帯環)
2
帯環用チュープ
帯環用h-7"
7_j L7
7_j
L7
材料料(帯環のみ犬歯・臼歯)
7
2
矯正用ろう着7_j L7
2
ゲラ7.7イオjマーセメント7_j L7
2
マ晶子プラケvト装置(上顎)調整
7_j
マルチプラケット(下顎ステップ1:.2装置)
L
超弾性矯E用線目下顎(HANT，016 x. 02
2)
結紫
2
動的処置(1回目)
歯科矯正管理料矯正装置周囲の清掃
を行った固い食物や粘着性の食物を
避けるよう指導した治療の進行状況
や今後の治療内容について説明したレ
イリンゲが良好に進んでいるのでワイヤーの
サイズを上げた
iマH開始日(H30年3月5日)
大原春香(歯科医師)ー(矯正科)
民投長
時繍歯科処置
25 ! 112
72X
5X
200X
80X
43X
43X
18X
60X
12X
-X
600X
26X
50X
250X
240X
-X
2019年11月07日15:52目。
診察記事00271390 川田有紗印刷者村本章
照
参
日ン
df
イ
像
版刷
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
[喧
… 一… … … ….… 一… 一…m … … …
EF診察記事
S特になし
O上下レペリング中
P上顎:左側19x2 5N iTi へ サイズアップ
右側はsamedo
下顎口バンドセット
19 x 25作NiTiへサイズアップ
両側アンチスピーカーブ、add目
N)印象
レントゲン
26/ 112
"' -
1歯科処置
! 歯科処置実施(2018/06/05)
;診断病名顎変形症下顎前突症開校
i処置記事
!病再診
再診時歯科外来診療環境休制加算
帯環7，，7
2
装着料(帯環) 7， ，7
2
帯環用チュー7' 7，
j T環用日，7
材料料(帯環のみ:犬歯・臼歯) 7，，
7
2
矯正用ろう着7寸，7
2
ゲラA7イオ/マーセメント7，， 7
2
マルチプラケけ装置(よ顎)調整
マルチプう竹ト(下顎ステップ1:3装置)
超弾性矯正用線.下顎(HANT.019 X. 02
5)
結繋
2
動的処置(1回目)
歯科矯正管理料矯正装置周囲の清掃
を行った固い食物や粘着性の食物を
避けるよう指導した治療の進行状況
や今後の治療内容について説明したレ
イリンゲが良好に進んでいるのでワイヤーの
ザイ')，:を上げた240X ;十開始日(…旧-X
72X
5X
200X
80X
43X
43X
18X
60X
12X
-X
600X
26X
50X
250X
大j東君事番(歯科医師〕ー〈矯正科)
大阪大学歯学部附属病院
;大海春香(歯科醐).，. (髄科)
2019年11月07日15:52:。
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章27 / 112
放射線画像
口外法《デジタルパノラマ
内屯一w
hHV
J''J
71
nu
AK》
nv
n〆州
問
定'…話
予鰍
中米マ
叩民間州都一フ
理槻縦一矧υ
生偽一削減ω
像凝外川
画一穣{悶……ん
Z@ 引金G1デ
nLh 込車ハHV ハリ
十一噛一…伊WMV
法斗ヱ
足量母画像イメージ参照
一一一一一
一……一一一…一………… …ー…句…十一一-------1 13:2之
広盟;電量・画像生理
記事画像イメージ参照;
歯科レポートi
フオースシステム加算説明書!
と際総~ I
-一一一一一一-j;鵬込械一受付
14: 20 [き至急務像] ifoi 口外凶器R受付淡
ヂジタルパノラマ
j政之受
j 噛@ 画像生理
随{象主主務{衣線
的:00 [~至急務{象]
GPOl 口外法綴昔日米架線
を71日係筋・中心校長旨{立
学まさEヨ:2018/07/03
議~20 予定釘2018/07/03
記事画像イメージ参照
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
:|喧関{象主投翠受付
14司20 n韮総務像〕
GPOl D外法E鶴自然付淡
合言)"'日餓E酒.ct IL，'絞念総
予定臼:2018/07/03
法i之2
3F診察記事
S特になし
0上下レペリング中
12-22軽度動揺あり
P校合確認のため上下印象
パノラマ撮影
上顎右上19x 25H-NiTiへサイズアップ
前歯と左上は19x 25TMA
12-22連結
下顎:samewlre
アンチスピ-adj
タイバック
oral photo
大阪zs望歯学音illJl付属病院2019年1月07日15・52・1
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
成ょ25
記事鶴画像イメージ参照
放射線画像
口外j去^i!i7日側面・中心校合位
大阪大学歯学部附属病院
設立会
守勢歯科処置
歯科処置
歯科処置実施(2018/07/03)
診断病名顎変形症下顎前突症開校
処置記事.
病再診
再診時歯科外来診療環境体制加算
マルチプラウット(上顎ステップI:1装 置)
印象採得(マMi"うケット装置)
装着料(マルチi"うケット装置)
フォースシステム(マルチプラケット装置)
矯正用線(特殊角型)目上顎(TMA.019 x
目025)
マルチプうケット装置(下顎)調整
結君主
歯科矯正管理料矯正装置周囲の清掃iを行 った固い食物や粘着性の食物を
避けるよう指導した治療の進行状況
28 / 112
72X
5X
800X
40X
400X
400X
22X
-X
50X
; 悦の治療内容について説明山
イリンゲが良好に進んでいるのでワイヤーの
I}{A'を上げた240X
-X ir--??一… … 一I14_ 2受
j 電量@画像生理i画像生理実施
【至急現像】
GP01 口外法頭部実施済
(2018/07メ0314:24)
i デジタルパノラマ
2019年11月07日15:52:1
診察記事00271390 川固有紗印刷者田村本章29 / 112
電量@画像生理
画像生理実施(2018/07/03 14 :24)
大原…春香く禽科医師)，..(矯正科)
謀説工
晶画像イメージ参照
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
【至急現像】
GP01 口外法頭部実施済
セ77日側面・中心校合位
j大原春香(歯科医自市)胸(矯正科)
iZL歯科処置
i歯科処置
i歯科処置実施(2018/08/07)
目r:;.~総j診断病名顎変形症下顎前突症開校
民信認i i 処置記事: |同! ;病再診72X
- 竺… … …………!持…療環境体制加算
成:44
j マJ~チプうケット装置(上顎)調整，p.診察記事j
マルチプラ竹卜装置(下顎)調整
S特になし
P寄よ19x25TMA^交投
1~ 170<':11-1 =ミ.、.i L. "./-1 ，..，.jri
H怯基本A占斗鴇剖4
ーせ=ー恥l-・0マ・D...内..，h ，.ニ= ，......__. 、~L.lI h ，ョ，.j，.j I ，.， .， .............
合計古島立Ilr+...町山町.......-......内..m'"a.r.l. .
平顎÷喝醐Hvire( 1 9x 2 5N iTi)
4士J1!oI勺伊、， ζ巴寸ι..P_. 、一ーーす，、，.j:
ー山， - ， ーー，.. --...司J 岨，otr:IT"""J:' ~~、. L_'"' .........1
船叩p
結紫
2
動的処置(1回目)
;歯科矯正管理料矯正装置周囲の清掃
j を行った固い食物や粘着性の食物を
j避けるよう指導した治療の進行状況
や今後の治療内容について説明した
岐み合わせの細かい調整を行った
5X
-X
-X
50X
250X
240X
右上19x 25TMAへ交換
16、17Paクラウントルクadd.
17は庄下ベンドもadd.
左上27 Paクラウントルクadd.
前歯部はsamedo
TPA :16 Paクラウントルクadj目
下顎ーsame wir e (19 x2 5N iTi)
左側アンチスビーカーフ、adj
if3年3月58) -X
45圧下ベンドadd目
大阪大学歯学部附属病院2019年1月07日15:52:1
歯科処置実施(2018/09/11)
診断病名.顎変形症下顎前突症開岐
処置記事:
病再診
………一輪……--_'……………一…………"'--~………山2 再診時歯科外来診療環境体制加算
マルチプラケット装置(上顎)調整
マルチプラケット装置(下顎)調整
結君主
0術前矯正治療中! 2
Pよ下印象i動的処置(1回目)
上下s
上顎17圧下ベンド、27Paクラウントルクj歯科矯正管理料矯正装置周囲の清掃
adj. ; を行った固い食物や粘着性の食物を
TPA: 16 Paクラウントルクadj. I避けるよう指導した治療の進行状況
下顎.左側アンチスピー強めて調整;や今後の治療内容について説明したレ
45圧下ベンド、adj. i イリンゲ良好、引き続き同じワイヤーでいやりン
N)模型チェック;ゲを継続した240X
I Y)~f開始日(H30年3 月5 日) -X
I 1
診察記事00271390 )1固有紗印制者村本章
大原潜香(歯科医蜘"，.c矯疋科)
誌J五
記事画像イメージ参照
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
|噛i
事
記
察
7M診
ヰ習
S特になし
30/112
!大際春香(歯科医師)-(矯正科)
i脳
';Jφ歯科処置
歯科処置
72X
5X
-X
-X
50X
250X
日汰原春香(鵠科医師ト(矯1E科)
lA_:忽
3聖母カンファレンス
*外科検討会
・分割を伴う骨切り術であり、複雑な手術であ
るため、2~.3 月のオペ件数が多い時期は外し
Tこい。
ー左側の骨切りラインについては、22-23聞は
歯根が近接しており、現時点では骨切り難しい
23-24聞への変更も検討する。その際には12-
23のレペリングが必要となる。
-幅径は分割で狭める方向で、拡げるのはむり
・左右の骨片の前後差は8mmくらいにおさめた
し、。
大阪大学歯学古郡性属病院2019年1月07日15:52目1
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章31 /112
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
ih叩酬ト( 矯正科)
; h 歯科処置
;歯空処置
大原簿香(歯科底師)， ，"o(矯正科)
設3三
記事画像イメージ参照
!同J
歯科処置実施(2018/10/10)
診断病名.顎変形症下顎前突症開校
処置記事:
病再診
再外来環2
~J~チプラケット装置(上顎)調整
マHプう竹卜装置(下顎)調整
S特になしI~1 短大(2年生)の2年生、就職活動中!!結ij í~ 穀
勤務地は関西を希望している; ι
;動的処置(1回目) o *口腔外科の先生と相談した内容について説I i
明!歯科矯正管理料矯正装置周囲の清掃
分割を伴う骨切り術であり、複雑な手術であ; を行った固い食物や粘着性の食物を
るため、2-3月のオペ件数が多い時期は外;避けるiょう指導した治療の進行状況
したい。Iや今後の治療内容について説明した
左側の骨切りラインについても22-23聞は歯i岐み合わせの細かい調整を行った
根が近接しており、現時点では骨切り難しいI 1
。23-24間への変更も検討する。その際にはI~J ~'f開始日(H30年3月5 日)
12-23のレペリングが必要となる。! 1
P上顎:16近心でPAクラウントルクadj l-……… ………一一……一………一一v
27Paクラウントルクadjo
TPA:16 Paクラウントルクadj
下顎samewire(19x25NiTi)
ml]ant i speeカーブadd
モデル作製のため上下印象1
N)母親と相談j
72X
5X
事
「巴
苦闘
察
丘診《UF ι加結
~X
-X
50X
250X
240X
-X
大原春香{歯科医師1山(矯正科) 大原春香(歯科医師)バ矯正科)
置一
処…
科…
歯一置
生鶴一処
ぺ智也
歯科処置実施(2018/11/14)
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事
病再診、/ 72X
大阪大学歯学部附属病院2019年1月07日15:52:1
……一一一…一一一…………一…一…………一……ー再外来環2
マH7"ラケット装置(上顎)調整
'1Hプラケット装置(下顎)調整
結繋
2
H 動的処置(1回目) o 12-23での排列、23-24聞での骨切り術変更I i
について説明、了承を得た;歯科矯正管理料矯正装置周囲の清掃
P上顎両側側方歯samewl re jを行った固い食物や粘着性の食物を
15圧下、16挺出ベンドadd目[避けるよう指導した治療の進行状況
12-23 :19 x2 5N iTi で 排列開始; や今後の治療内容について説明した
下顎19 x 25SSへ交換j岐み合わせの細かい調整を行った
左側はアンチスピーカーブ、add， I 1
*上顎前歯のレペリング進んだらレントゲンI '1M:開始日(H30年3月5日)
撮影へ! 1
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
設設立
晶画像イメージ参照1
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
iF通
事
察
MMr
わ
思
ル」
ヤ
チ
たガ
れり
との
会、Rμ
4M立E
物ス
な一
様、ン
の上
ネ右
八〈
、ら
日そ
昨おる
一↓れ
れ邑
32 / 112
5X
-X
-X
50X
250X
240X
-X
栗本建之{橡科医師ト{第一口腔外科) i-明醐) ー( ー州
i智翰歯科処置
i歯科処置
j歯科処置実施(2018/11/28)
j診断病名:顎変形症下顎前突症開校
j処置記事
;病再診72X
N) 1年後、それまでに矯正終了すれば紹介してI 1
いただくj再外来環2
;ヰ断のみ
よjヰ長
EF診察記事
矯正治療進んでいる
来年秋頃の手術予定と。
今年3月で専門学校卒業、事務系で大阪市内で
就職か(まだ決まってはいない)
顎関節症状なし、関節雑音なし
5X
-X
大原道事香〈官歯科医師)枠(矯正和
大阪大学歯学部附属病院
! 大日開脚( 矯正科)
!民改宗
2019年11月07日15・52:1
診察記事00271390 川田有紗印刷者村本章33/112
段以受
記事画像イメージ参照
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
¥;J/鞠歯科処置
歯科処置
歯科処置実施(2018/12/12)
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事:
病再診
一一… 一… … 一… 一一一… … 一一… … 宅再外来環2
マルチプう竹卜装置(上顎)調整
マルチプラケット装置(下顎)調整
;結紫
S特になし
O母親来院I'2 ETfもと、春休みのオペ申し訳ないこと説!可的処置(1回目)
P上下印象j歯科矯正管理料矯正装置周囲の清掃
上顎:前歯部19x 25TMAへサイズアップ} を行った固い食物や粘着性の食物を
右側:15圧下、16挺出ステップadj目!避けるよう指導した治療の進行状況
下顎ア一チコ一デイネ-トiや今後の治療内容について説明したレ
N附)2幻3一24間の距離碓認のため、レン卜ゲゲ、ン撮; ヘw リンけクゲv 良好、引き続き同じワ引イヤ←一でレいヘo リン
? … 一………ω…一d 一一J川… d一… … … ………一; iマ1Vヤ 仲問向問附子欄欄棚和開開鵬昨始蜘台臼日(H仰問附一3初0一一日13) … 一?¥
1喧72X
5X
事
記
察
脱一野
~X
-X
50X
250X
240X
大原代理事香(自歯科医腕)，-(矯正科J i-桝医師) 叩)
鍛:03
!噛 @ 画像生理
I i!図像5主務依車震予定問201吉川1i16
I 00:00 n校総親像}
j 口外淡磁器s;;転架線噛1h??!?fJUT … … …
… 一……………一……………1塩@ 画像生理
i画像生還一一線頼
!ωゅト斗歪急現像J
l--G問ト弓主み多」レ主酷且J長婁縞
j脱線
晶画像イメージ参照
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
手是品+4似仏4f杉:w
一一一一一一一
大阪大学歯学部附属病院2019年1月07日15目52:1
歯科処置実施(2019/01/16)
診断病名目顎変形症下顎前突症開校
処置記事;
病再診
再外来環2
マルチプラケット装置(上顎)調整
マ}~fプラケット装置(下顎)調整
結致
2
動的処置(1回目)
歯科矯正管理料矯正装置周囲の清掃
を行った固い食物や粘着性の食物を
避けるよう指導した治療の進行状況
や今後の治療内容について説明した
肢み合わせの細かい調整を行った
マルチ開始日(H30年3月5日)
I 1A~辺
; E魁@ 画像生理
i踏嫁致綴依務予定行司2019/む1/16
"."......_..，..，.… ………一…一目白"“一…… - … … j ∞:00 [$綴税制
i GPOl デンタル務総来線機
! デンタル1枚
;政返金lb- 関委義きが援受付子T5'芝府2019/01/16
14:54 [準急務像}
GPOI' Tンタル綴部受付務
ンタルI枚
診察記事00271390 川固有紗印刷者ー村本章
現~
3F@診察記事
離
"兄
岡n
EF
ツ
し仔J
なラ
にブ
島守E叫
品盟宥-n4uu
n九日VAHV
A術前治療中
P上下印象
上顎:23オフセットベンドadd.
16， 17オフセットベンFadd，+Paクラウントル
クadj
26テイツプパックベン~'add
TPA撤去(保管)
下顎:35DBS
左側アンチスピカーブ、adj
23-24間確認のため、レントゲン撮影
修正理由:追記内容があった為
設よ室長
記事愈画像イメージ参照
記事鐙画像イメージ参照
放射線画像
デンタルA デンタル1枚
放射線画像
口外法《デジタルパノラマ
大阪大学歯学部附属病院
34 / 112
置
処
寸叫1
z，.
歯置
舎一@処
体一智…酬
72X
5X
-X
-X
50X
250X
240X
-X
2019年11月07日15:52:1
診察記事00271390 川固有紗印刷者. 村本章
:Ic原ル春香(歯科医師〉ー(矯疋科〉
説法i
記事画像イメージ参照
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
35 / 112
j 脚
色噛@ 画像生理
話器{家主主主累撃を付予定問:201告/01/16
I 14理54 n疑念環{象}
I GPOl
デジタ)1.-パノラマ
14:!秘
j 軸@ 画像生理
|画像生理実施(2019/01/16 14: 57)
i 【至急現像】
1. GPOl デンタル頭部実施済
t デンタル1枚
ij必主
軸@ 画像生理i-実施山1パ614: 58)
【至急現像】
I GPO~ 口外法頭部実施済
デジタルパノラマ
IHA
ih 歯科処置
j歯科処置
歯科処置実施(2019/02/06)
:瞳j
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事・
病再診
再外来環2
72X
5X
大阪大学歯学部附属病院
マルチプラ竹ト装置(上顎)調整
'i'Mプうケット装置(下顎)調整
結紫
2
動的処置(1回目)
歯科矯正管理料矯正装置周囲の清掃
を行った固い食物や粘着性の食物を
-X
-X
50X
250X
2019年1月07日15:52目1
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本
品以2
3p診察記事
S左上のワイヤーが抜けた
o 17チューブからワイヤー抜けている
・前回の模型にて
章
13補綴予定とし、スペースを維持した状態で
3分割LeFortの術式を行うこと説明
5月以降のオペ希望時期を確認してもらうこ
ととl.-tこ。
P上顎;前歯部:12オフセットベンドadd目
23オフセットベンドadj，
右上new19x 25TMA
15圧下ベンド+16近心挺出とティップパック;
ベンド+17圧下ベンドj
下顎samewi re I
左側アンチスピーカーブdJ i
大原春J香(歯車ヰ医師)べ矯正科)
議，;_59
3F診察記事
母親よりオペ希望時期について連絡あり
4月から就職するので、平日は休めない。
8月のお盆休みに合わせて入院期間を設定した
いと強〈希望された。
お盆の前の遇8月7、8日あたりを希望であるi
こと確認した。I
避けるよう指導した治療の進行状況
や今後の治療内容について説明した
殴み合わせの細かい調整を行った
マM'開始日(H30年3月5日)
36 / 112
240X
-X
大原容香f歯科医師}寸矯正科)
!合:5設
{大原…春香(歯科医師ト(矯正科〉
晶画像イメージ参照
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
;，~i喧
大阪大学歯学部附属病院
J1: 0受
';jj鐙歯科処置
歯科処置
歯科処置実施(2019/03/06)
診断病名，顎変形症下顎前突症開校
処置記事:
病再診
再外来環2
'?Jげプうケット装置(上顎)調整
マルチプう竹ト装置(下顎)調整
72X
5X
-X
-X
2019年1月07日15目52:1
診察記事00271390 川固有紗印刷者田村本章37 / 112
事
察
時一伊
S特になしj 1
8月お盆に合わせて入院したいjI結I ';! 繋
o 16チューブはがれかけている!動的処置(1回目)
P上下印象I 1
上顎:16バンドチューフ、削って+近心深めにj歯科矯正管理料矯正装置周囲の清掃
セットしたjを行った固い食物や粘着性の食物を
12近心オフセットベンドadd. I避けるよう指導した治療の進行状況
13は歯根近心へtipするようにベンドjや今後の治療内容について説明した
下顎:左側アンチスビーカーフ‘adj. I 岐み合わせの細かい調整を行った
左側はがっちり噛んでいるので動きづらいかI 1
iマH開始日(H30年3月5日) -X
N)調整I 1
NN) 5.Flオペ前資料採得j
50X
250X
240X
大原審香(歯科医師)-(矯正科)
波及室
記事画像イメージ参照
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
j大原春香(歯科室師)ー〈矯iE科〉
jM
r;y鐙歯科処置
歯科処置
歯科処置実施(2019/04/11 )
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事:
病再診
一… 一一一一… … 一… … … … … 一… … … … i 再外来環2
マルチプラケット装置(上顎)調整
マJ~fプうケット装置(下顎)調整
結紫
2
動的処置(1回目) 250X
j品科矯正管理料矯正装置周囲の清掃
i を行った固い食物や粘着性の食物を
i避けるよう指導した治療の進行状況
;や今後の治療肉容について説明した
校み合わせの細かい調整を行った
jTチ開始日( … 問一… -X
同一
72X
5X
事
察
Mp
i!
~X
一一' ^ " ' -X
S特になし50X
0術前ディテーリング
Pよ下顎sameWI re
上顎:
右側15-16ステップベンドadj.+Paクラウ
ントルク
17トーアウトベンド
左側:26Paクラウントルクadd
27オフセットベンドベンド
11，12，15，26殴合調整
下顎37圧下+インセット
46近心で圧下ステップ、47インセットペンド
add.
36、36日交合調整
N)オペ前資料とり
240X
大阪大学歯学部附属病院2019年1月07日15・52:1
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章38/112
ザ栓T ge
恋幡照一)参
…蜘ジ
臨時一
s'J 噛イ番像…簿一録画
…域粧品
i大原春開闘い問)
i制
噛@ 画像生理
S今気になるのは、上の前歯が右上がりに傾斜
していること
下あごの先が前にでていること
A術前資料採得
P 8月申し込み予定
上下印象*2
口腔肉写真;臨像主主務依車産
顔面写真i悌:00 [液急線像}
CRバイト(16/46で始めにあたる) I 伊山口外波頭部五依然施
CO 与C~_ -'" i . -107悶邸u 中心総会佼
フェイスボ- a
N)機能検査i
i強:38
結五1 I i酷@ 画像生理
記事鶴画像イメージ参照! 蹴蛾鰍
… … … … 州のけ∞:00 n絞殺競{約
GPOl デンタル駿議日米築総
デンタjぱ枚
歯科レポートI 翻像金城依頼予長在日マ訪問/05/的
歯科矯正管理説明書;∞∞ {緩急務像]
! GPOl 口外法綴部米築総
i デジタルパノラマ
!鍛造設
! 臨晶画像生理
;閣総務依緩
N;AQ
I 00:00 (護官急務{約i G附口外法線部米察機
j 州側中心一一
銭よ議
監@ 画像生理
事W
コ巳内
-吉一一回
察山
診…
町U
札W7h
ぞ予主主S:20 19/05/的
デ予2窓際:2019/05/09
予定後:201き/05/的
放射線画像
口外法《デジタルパノラマ
一一一一l
大阪大学歯学部附属病院2019年11月07日15目52:1
診察記事00271390 川固有紗印刷者: 村本章
議ぷ長
記事愈画像イメージ参照
放射線画像
口外法~i! 7j'日側面・中心岐合位
設滋i
記事轡画像イメージ参照!
放射線画像
口外法~i! 7j'日正面・中心校合位
議汲之
i;1勢歯科処置
歯科処置
歯科処置実施(2019/05/09)
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事・
病再診
再外来環2
マルチプラウット装置(上顎)調整
マルチプラヤット装置(下顎)調整
結紫
2
動的処置(1回目)
歯科矯正管理料矯正装置周囲の清掃
を行った固い食物や粘着性の食物を
避けるよう指導した治療の進行状況
や今後の治療内容について説明した
39/ 112
72X
5X
-X
-X
50X
250X
I q交み合わせの細かい調整を行った240X
…!?開始日(附年3月5日) -X
加点景j
母島@画像イメージ参照!広三長
問fa由信… … 一… ーハー…; 噛@ 画像生理
デンタル《デンタル1枚
大阪大学歯学部附属病院
関像主伝滋!受付子予窓fヨ:20 1告/05/09
10:46 ril主総務{斜
GPOl _ Q外j公務部受付済
; 子、ジタ}t，.J¥ノヰラマ
iM
f 噛@ 画像生理
悩像5主務ぎを付予定段:201吉川5/09
10調46 [烹主謀総像]
GPOl 口外法務部受付済
初yO~tl初旬にいか校合佼
2019年1月07日15・52:1
診察記事00271390 川固有紗印刷者田村本章
大阪大学歯学部附属病院
40/ 112
続議長
軸@ 画像生理
翻{象主主務受付予定紛:2019/05/ω
10:46 (さを総務像]
I GPOl 口外法皇費総務付淡
j 幻7日IE在留.~炉心校合佼
| 込画像生理
産自然5主主媛きを付そPXきB“お1号/05/的
10:46 n設完急務官襲]
; 伊01 デンタル脚受付総
ヂンタjレ1枚
… 一… … 一一一一一一… ー…
設ぷ主
軸@ 画像生理
画像生理実施(2019/05/09 10:55)
【至急現像】
GP01 口外法頭部実施済
デジタルパノラマ
i叫
; 電話@画像生理
画像生理実施(2019/05/09 10: 55)
【至急現像1
GP01 口外法頭部実施済
セ77口側面・中心校合位
… … … 一一一一一一一一
波議長
電量@画像生理
画像生理実施(2019/05/09 10: 55)
【至急現像】
GP01 口外法頭部実施済
セ77口正面・中心岐合位
一一一一一一一一一一
2019年1月07日15:52町1
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章41 / 112
議よ泣
噛@ 画像生理
画像生理実施(2019/05/09 10:57)
【至急現像】
GP01 デンタル頭部実施済
デンタル1枚
;大原春香(歯科間)ー(矯正科)
I14: 35
電量@ 画像生理
関像主主磯依総予慾臼:20怜/06/06
0ふ15
GPOI C T CT還を影えよし糸綴施
CBCT
辻本友美(歯科医師)ー(放射線科) I大原春香(歯科医師)ー(矯正科)
Q9:2さj 室長怨
3F診察記事j 噛@ 画像生理
C附影j欄間受付予定紛紛19/06/06
… 一… 愉… … 一… … 加治的………………w … … 一… I0事22
I GPOl cγCT遊撃手なしきを付潟
大成春香(歯科医師〉楠(矯正科) ; CBG7
鍛ょ2五i
号車@ 画像イメージ参照j辻本友美(歯科医師)ー(闘す線科)
，~^.，"." ".""…げ…吋即日吋… … … I後手ゑ
放射線レポートi
CT CBGT ! 智癒歯科処置
20190606初版i
一… … 一… ‘ 一帆一…一…一……~~._.~… i 歯科処置
! 歯科処置実施(2019/06/06)
大阪大学歯学部附属病院
l 診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事:
病再診72X
再外来環2 ~
CBCT撮影
l…一……….'，"._^-…ー……………"^.^-，_.， """."'"…一…一一一…一…………一一……一一一
;大原/春香(歯科箆師ト(矯正科)
2019年1月07日15:52:1
:尊重?桝~1義務績糊顧問戸、;賎:28
j 電通@画像生理
競よ必I小山一… … 一…
i画像生理実施(2019/06/06 09目28)
GP01 C T CT造影なし実施済
CBCT
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
鍛ヰ長
記事懇画像イメージ参照
放射線画像
CT~CT 造影なし
足量@スキャナ
診療諸記録検査結果矯正科(1枚)
オペ前機能検査
一番( 歯科医師い( 問) - l
設札綴
3P結果参照
放射線時トを確認しました。I
lQ.Jl4 I
態診察記事i
S特になし
O上顎左側2-4歯栂間距離確認のため、CBCT撮
影
CT画像で骨切りライン検討すること説明した
上下オペであること再確認
P上下顎samewi re
15，17，27校合調整
N) imp?
ワイヤ一変更するとしたら直前!
人!??甲山??????i宍円吟?竺……i
大阪大学歯学部附属病院
処置
科
歯置
つ@…処
j一守的
歯科処置実施(2019/06/06)
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事
マルチプラケット装置(上顎)調整
すJげプラケ川装置(下顎〕調整
結紫
2
動的処置(1回目)
歯科矯正管理料矯正装置周囲の清掃
を行った固い食物や粘着性の食物を
避けるよう指導した治療の進行状況
や今後の治療内容について説明した
手術の前の校み合わせの調整を行いま
した
マルチ開始日(H30年3月5日)
42/ 112
-X
-X
50X
250X
240X
-X
2019年1月07日15:52:1
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
11ユ設
晶画像イメージ参照
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
大原春香(歯科医師)ベ(矯正科)
lQユ:
晶画像イメージ参照
歯科レポート
歯科矯正管理説明書
43/112
l綿優 一… 口町噌I腔空
之立3受i 髄@ 画像生理
:関線生殺依緩予そ2設問:2 019/07/04
I 14・30
;γ11〉首一:一事一施
!新宅優子(歯科副)ー(第一明科)
i脳
I¥;f!母歯科処置
;歯科処置
i歯科処置実施(2019/07/04)
j1宗主義! 診断病名. 顎変形症下顎眠症開校
日|回i j鵠;言論査手術2附8月-x
湖輔(制覇市)ー(矯正科) • I新宅優子(歯科医蜘ー(矯間)
大阪大学種学責江附属病院2019年1月07日15:52:1
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章4.4/ 112
72X
5X
:.X
50X
250X
240X
-X
gr.歯科処置
歯科処置
歯科処置実施(2019/07/04)
診断病名顎変形症下顎前突症開校
処置記事:
病再診
再外来環2
マルチプラケット装置(上顎)調整
マルチプうケット装置(下顎)調整
結繋
2
動的処置(1回目)
歯科矯正管理料矯正装置周囲の清掃
を行った固い食物や粘着性の食物を
避けるよう指導した治療の進行状況
や今後の治療内容について説明した
手術の準備を開始しました
マルチ開始日
-X
j 設~_ll
習診察記事
S特になし
o 7月31日入院j
8月1日オペ予定i
前回のCBCT画像で、左側の骨切りは22-23間i
で行うこととなった@外科検討会l
Aオペ準備開始!
P上下印象*3 I
CRバイト(マウント用ゼロとCTR撮影用) I
長さ測定
自然頭位で左右の眼点は若干左上がり;
上顎歯列正中lま約2.5mm左方偏位!
下顎歯列正中は一致か若干右方偏位i
臼歯部右上がりのカント有りj
*22 ~ 23は手術直前にワイヤ一変更予定(歯j
根へんに動かしたくない) i
山リント試適/ フックj
j掛減額検問幻島北検輔が2
(H30年3月5日)
報告書(部門) 検査部(1枚)
ナ
ヤ
キ一量
ス出畠一=一ロ
8一傘潜哨u
出噛鞠rw
，n ，
辺其
&x-
一長
=Ji.
2却x-
2019年1月07日15・52:1
Igr.鶴歯科処置
; 魯科処霊童
i 合島壬:1nn吾警告主ヨも釘fつn1a /円7/nA、
十診断病名+顎変形法下顎言4交法問攻
j処毒謡事÷
i病再診
i斗
i再外来環z
1-1-
j叫肖同装車辛勝調整
… 二二… … ふ… … … … … j弘桝臨碍調整
! 結事実
14
i22 ?川町一- 門
官量制也基τr 告白Z田m~1 生器T亡話士号号83f，i亨1庁、2喜生呈
i 式ニ急ニユ，、+戸Etl.、4谷耐加~虫上さ車場些n、-ê炉地-1m式ニ
検査部(2枚)
鴻ぷ急
記事鐙スキャナ
診療諸記録報告書(部門)
ECG
鴎某
大阪大学歯学部附属病院
新宅優子(歯科医師ト{第一口腔外科)
45 / 112
24Q其
x
避4宇るよ寺指導らも捨療の進各ユ侠謀h."'"品m 崎直由男信広3い毛説明ι長一
手術@準僚を問先しました
斗
守1I..:t.担];10ムCJ (U')(l-!.:l::勺同t;t:l、
斗
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
11.:1長
監@ 画像生理
i一一(ω2 初加… G伊P向0引1 生理検査生理検査0引実1施済
心電図負荷無+肺気量
新宅優子(古歯科医師ト(第一口腔外科)
盟主主;
EF診察記事;
2019/7/4 生理検査のみ!
上下顎骨切り術8月予定j
新宅j
新宅震予(歯科医師)ー{第一同腔外科) 新宅優子(歯科医師)ー〈第一口腔外科)
事
察
MW
噛@ 画像生理
画像生翠
E読影侠頼3
f'!on1 r-T ρT~& .!i!~ナテI ="ユE面会省、曹、- -.^=-" ，，， .司、...-，-.....、=-
F ï.!l生~ョ伴、I I劫.b{¥
全麻術前検査手術侠報手芝日日44*芝
写真撮影
CT撮影採血
新宅
2019年8月
胸部XP
相綾瀬鱗:義務額損襲業ぷ:関経質務手金主;総
骨量@画像生理
翻{家主主主猿依室長
的:00 [波数現像]
告POl …書愛媛撃手総皆s5伝授。方議
2縁部(c陶器t)J巨額P-A
2019年11月07日15・52:1
をまS:2 019/07/09
大阪玄学!歯学部附属病院一ー
診察記事00271390 川固有紗印刷者. 村本章
域以金
曜愈スキャナ
診療諸記録その他第一口腔外科(8枚)
顔写真(術前)
I iI量@画像生理
町一一… j関像然議{依綴
I 00高∞ n至急線f翻
日=喝欝務室署欝鶴鰭繍盤繍離!; GPOi 口外法腕日米災施
一一一…一……一………………… ……一一一同…一一…… j シニLラー翻際Q.詳待機
事庁苦言リ優子i掻科医師}刊第一口健外科) ;…………一一一…一一一一一一一
説法虫
記事静画像イメージ参照
放射線レポート!
CT:CT造影なし(枠外) I
20190709初版!
竹下盟実(歯科医師)寸放射線科)
事
記
察
約一診
ぽ一軍
単純CT撮影しました。
新宅優子(燭科箆自市)..:(第一将殿外科)
大阪玄墾貴重型~1~属病院
46! 112
鐙法主
そpj校関2019/07/的
鍛:42
嘩@ 検体検査
検体主主重量{衣車産予主窓際守
2019/07/的(00:00)
GPOl Mi後(会J:fIl) 家殺
2.0ml
GP02 ;疑問(政媛) J.l二歳
1. 8ml
GP03 生化学(]政策) 生化学
3.0ml
GP04 外li 1Sbi禽) 鋭化ヲト
7.2羽i 置
処
科
歯置
白紙額処
弘司一酬
歯科処置実施(2019/07/09)
診断病名顎変形症下顎前突症開校
処置記事
病再診72X
再外来環2 5X
全麻術前検査手術2019年8月.，.X
2019年1月07日15:52目1
診察記事00271390 川固有紗印刷者: 村本章
設:50
記事愈画像イメージ参照
放射線画像
CT~CT 造影なし(枠外)
47 / 112
設i館
長通・検体検査
挨体験杢一一一実施一--4似ふぬ+!嶋ωιω』
! GP01 ー幅十斗全盛ト一一一来盛
i叫GPOι一一凝昌一斗畠柴トーlt串
; (:!Df)') 左七dレE警官f 昨唱~~皇、&Jレ"""
- … 一一… 一… … … 一… 一… … 円一… ….......1 ~Q舟レ
j立:53 I GP04 9*注(止法〉白日
記事轡画像イメージ参照;??………… …
放射線画像!
口外法《シュラー開閉口・両側1 &1-検体検査
;挨体検杢一一笑挺2019/07/0叫ω.;..OOf 5j勝..'"職、日曜襲、輔、二I@0-1 県知一一時与~O.O叫
圃阻圃圃圃圃圃圃圃圃圃・圃・・・・幽幽幽幽i… 一… 一一一… 一… … … 一一… … … …._~_w
j新宅優子t歯科箆師)ー(第一口股外科)
h 静静~コ;
“ ーーー… … … 一一… … 一一… ! 噸@ 検休検査
汲設工; i検体検姿一一実路一一」斜鯨但A叫叫為的
鴎@ 画像イメージ参照! おト血液(但〉烹息
I GP02一一品展ー岨築トー
!ι8併l-
3 叩唾〕;守
~鼎↓一
ω()4.一一一外嘉浩?雪〉生fヒ外一一
放射線画像
一般撮影《胸部(chest)正面P-A
品畠
大阪大学歯学部附属病院2019年11月07日15目52:1
診察記事00271390μ|固有紗印刷者村本章
大阪大学歯学部附属病院
48 I 112
ぷ:認
識検体検査
j 検体検査実施2019/07/09(00:00)
i GP01 血液(全血) 末血;三Oml一一
;時
j 噛@ 画像生理
関像主主建設依車産ご予交安羽命2019/07/09
13; 30 [鱗彩依頼]
GPOl CT CT法皇撃手なし米議施
Cすi念影なし(枠外)
i設:32
j 噂@ 検体検査
i 量全1+全企"'" oa七位。(H(¥/(¥守/(¥(¥((¥(¥.(¥(¥、
i 口0(¥1 品可之市(4昨竹司z叶官
!名Q鼎-1--
I GI202 ;間〈忠栴一一一品盛一-
iι..sm.J- : 。0(¥つ&1レ定器f前刊喜、，七dレ己申
j協レ山
四(¥A bUt. (而溝与生佑外
毛主冊↓一
j弘主之
星通検休検査
検休検査実施2019/07/09(00目00)
GP04 外注(血清) 生化外I7.2 ml
:ヰ
j h 画像生浬
;闘機銃竣受付
13凋37 [統彩依経}
き告POI C T CT議影なしき送付淡
予ま担問。2019/07/悌
i CT餓なし(衿外)
2019年1月07日15・52・1
診察記事∞271390 川田有紗印刷者村本章
大阪大学歯学部附属病院
49 I 112
設ょSJl
噛@ 画像生理
翻イ象主柱潔受付予定約:2019i07/的
13: 37 [議語義務像]
GPOl - 綾織影絢約受付液
絢都(chest)政務P-A
ji凶
( 噛@ 画像生理
!滋像主位潔きを{寸そi7:xE13:20 19/07/09
j 1337 {緩急現像]
I GPOl 悶外j公襲懇意B受付草寺
j シコ工ラ…関務長Q.問機i
;iML
星通@検体検査
怯峠悼: d ; o 宮地一一~(\101川1(\0/(\(\. (¥円、
non1 出Z市(~与由、司Z出
l叫
gP02 ;~自〈卑築与一一一一-4盛一一
ι8冊十一
ω@-o与一一佳品学---C息溝ト一一一生佑学~onA bi ，+ (.In ，.事、庁dレ剖
み♀栴十一
設;五i
検体検査実施2019/07/09(00・00)
GP03 生化学(血清) 生化学
3.0ml
j立し鎧
嘩@ 検体検査
検休検査実施2019/07/09(00目00)
GPOl 血液(全血) 末血
2.0ml
GP02 凝固(血奨〕止血
1.8ml
GP03 生化学(血清) 生化学
3.0ml
GP04 外注(血清) 生化外
7目2ml
2019年1月07日15:52:1
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
大阪大学歯学部附属病院
50/112
政よ総
長車検体検査
検体検査実施2019/07/09(00:00)
GP02 凝固(血柴) 止血
1目8ml lM
噛@ 画像生理
;画像生理実施山7/0913 :49)
【読影依頼】
GP01 C T CT造影なし実施済
CT造影なし(枠外)
竹下車主義{歯科医師)ー(放射線科〉
!設L綬
!EF愚歯科処置
) 型空一一一一一一一一一一一一一一ー
! 歯科処置実施(2019/07/09)
i診断病名.顎変形症下顎前突症開校
!処置記事:
j診断のみ-x
;新宅優子{歯科医師ト(第ー口腔外科)
理
生
像
画
PM
画像生理
【至急現像】
GP01 口外法頭部実施済
シュラー開閉口・両側
実施(2019/07/09 13:58)
理
生
像
画
刊日
画像生理実施(2019/07/09 14目00)
【至急現像】
I GP01 一般撮影胸部実施済
! 胸部(chest)正面P-A
iwiムー
2019年11月07日15:52:1
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
関1土樹(歯科医師}明{第一口腔外科)
謀議2
3p診察記事
2019.7.31入院
2019.8.1 3分割LeFort 1 +SSRO
矯正大原Dr
SK3
上顎歯列弓狭窄
右lまcrossbite
右上3欠損
TMD症状なし
血液検査にて肝機能数値の上昇あり
(健康診断でも指摘された)
その他異常なし、貧血なし
手術可能と考える
51/ 112
;事的存宇
検体検査実施2019/07/09(00:00)
GP01 尿(尿) ハルン50.0ml
検休検査実施2019/07/09(00:00)
GP01 尿(尿) ハルン50.0ml
坂晃宏(歯科医師ト(第一口腔外科)
受佐立
星通@検体検査
検休後重量依終予定13:
201事/07/17(00: 00)
GPOl 1叡液(念燦) 米j匁
2.0ml
I 09: 12
jF翰注射実績
外来(診察室) 実施実施日:2019/07/17 (
i 実施予定日2019/07/17)
IRP. O~
j 大塚生食注500mL 1 V
本日手術の手技、経過、リスク、貯血、輸血にj 実施時間2019/07/17 09:12
ついて説明、承諾、同意;…………………一…一一…川……一一………一一…
会社提出用の診断書j度した。I鍛ユぷ
第一口腔外科関壮樹I _
1 ./1注射
i外来実施済実時日:2019/07/17
Rp01
i 大塚生食注500mL 1 V
設L受2
4安定型文書
診断書{ 自己血採取後
!投斗設
: EB@検体検査
(…査官詑日目〉
Gro:t 血液斗会盛トー一一一来盛一一
会9略ト
大阪大学歯学部附属病院2019年1月07臼15:52:1
紙おむつは当院で繕入できることも説明したi十ザ一…叩んi…九
!検{休本検査実施201ω9/07ν/1げ7(ω0∞0か:0∞0ω )
修正理由追記内容があつた為
新.~.優等[歯科医師) '"'{第ー・口腔外科) I
i 会笠ヨ金
ZLjz j 検体検査
?g結果参照i
一円… … j検体検査実施2019/07/17(00:00)
放射線レポートを確認しましトI~P ~1 血液(全血) 末血旬。I2.0ml
お.J.f I
j欄壮樹(歯科医師ト(第一口股外科)
習結果参照
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
ヨン
、ン
-T
ン
エ
オ
院
入
山内
423叩局計屯，
O 人招お宇~ふ'7 ふ号与を抱得手る方
入院オリエンテーションを施行する。
OP前後に生理になる可能性があるとのこと、
状況をみてT字帯を購入するように説明する
52/ 112
鍛え主
長通@検体検査
金9:31
検査結果を確認しました。I(勺9
i』4・
訟斗史
3F結果参照
検査結果を確認しました。
E喜一F甥平(歯科医師)バ第一口腔外科}
設
態診察記事
自己血400ml貯血施行。貯血後、生食500ml点滴
処置中、処置後、気分不良なし
大阪大学歯学部附属病院
感歯科処置
歯科処差
歯科処醤ベ実務ーベ加倫明，4+与
争会陣，;.主-!7.曹E 胡てlt~ ，r-r: -，:::-盟百合r7.c・I牟阻!'iJn......I;:
処橿器事十
病再診
斗
再外来環♀
j 斗
i綿
鍛斗i
¥d1.歯科処置
12某
aX
歯科処置
歯科処置実施(2019/07/17)
診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事
病再診72~
再外来環2 ~
診察
診断書病院所定の様式のもの平2160X
2019年1月07日15:52:1
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
J
大阪大学歯学部附属病院
53 / 112
l午…
IJ鐙汎用実績
実施(2019/07/17)
診断書(文書料・本院所定の様式)[2000]+
消費税実施回数ー1
実施日: 2019/07/17
実施時刻: 10:06
;脚
IJ汎用
!実施(2019/07/17)
i 診断書(文書料-本院所定の様式)[2000]+
消費税実施回数ー1
藤下陽平(歯科医師)ー(第一口腔外科)
iq 轡歯科処置
歯科処置
歯科処置実施(2019/07/17)
診断病名-顎変形症下顎前突症開校
処置記事
自己血貯血液状保存血液量400mI 500X
2019年8月1日に全身麻酔下にて手術予
定。本目、自己血400ml貯血施行。貯
血前に全身状態の評価のために血液検
査を行った。-X
一一一一一一一一一一一一
血
&剛
喜一@
協事
| 総級王転霊まま変平予定問2019/08/守1
1 協同制
j弘11
事@ 輸血
j輸血送信済予定日却19/削1 i 自己血液/400ml 2U
2019年1月07日15:52:1
診察記事00271390 )1固有紗印刷者村本章
大原λ 春香(歯科目E自前)ム(矯.iE科)
大阪大空歯学部附買病院
j新宅優子(歯科濠師)ー(第一口腔外科)
!枝、読
; 申@ 入院指示
み院決案-
qf1101n・7N1 1(¥'(¥(¥
4 央病棟戸G斗考三島A
i 設史認
: 円71~1 E望-
-ー血凡u 古h金広(_A、
16沼13
¢当@入院指示
一会創仏心+s1斗Q:.o
守央官号棟G斗尋塞:--A
j臨上金
0 ・入院指示
11(¥'nf"l (…- 4 央病棟。1号室A
横聞祐介(歯科医師ト(第一口腔外科〕
手術f引き予士宮"却特，LQW叫斗ι却
術耕診酪品姿形症
手是緋共÷喜平顎暑拐.LJ.1;持
字史?芳弐H よ禁3分!iJ.i
;大原春香(歯科医師)-(矯正科)
54 / 112
2019年11月07日15:52:1
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
浅ぷ主
主F診察記事
S特になし
0よ下顎の移動量について模型をお見せしして
説明した。
前歯部の傾斜の改善にも、幾分制限あるζ と
も再度説明し、理解されている
pファーストスプリント
下顎指摘
¥;ff鐙歯科処置
i歯科処置
i歯科処置実施(2019/07/22)
;診断病名目顎変形症下顎前突症開校
i 処置記事:
病再診
再外来環2
55/112
72X
5X
下顎フックつけ
批顎ワイヤー新製フックつけ! マルチプうケット装置(上顎)調整
すJ~fプラケット装置(下顎)調整
結紫
-X
大阪大学歯学部附属病院
2
動的処置(2回目)
j横田祐介(歯科医師ト(第一口腔外科)
(畠@手術
手併読忠平是品斗斜彰槌A牛判品。
梼診断い顎姿形症
字史f背弐a 土下顎骨切りf腎! 明拭(土顎H分割〉
i嗣祐介噛科医師)間(第一口腔外科)
!政改長
品@手術
ヰ待刷費2向日.')n1白IO!l/01 1ふ♀Q
術弟診断牛+顎姿形症
手芸E4苛弐土下空望号切り術
2ま:.'*'~:拡・"'". I 1-密笛、'1乙ふ舎"、
-X
50X
100X
2019年11月07日15:52目1
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
各@手術
Z~'*' 拙キーや開fι 塑君" っJ、宮1、
」ι 山一- 、...._-;u"tI. . "'，.J ....-~I
56/ 112
一一一一
;一手申件J失定--李史B:20 19/0g/0+-斗4:-30 -術鶴診餅牛+頴変形症
予定借式町土下顎骨切り?時
一平是僻長← 佳器J弁副主
4底晃宏{歯科医師ト(第一口般外科J
鍛ぷ2
;新宅優子(歯科医師)ー(第一口腔外科) ;料
傘定型文書品@食事
口腔外科入院要約4金ト宝曾1)(¥1n I円寸/つ1 E翌年_'>ハ1n /(¥"1 /~1 1:1 ......."'T"._.... I "" v 川、，・ι 一''"'" " I ・4 ‘ J
血" u司島市合'" (_.(、一一一一一，
鍛主強宣γ一… J ………一…胤………………… ………………U叫λ
4禽雪.定型文書;川坂:晃晃蹴宏糊舗酬科概医蜘-(舗第一4口股酬外州科和)
一… … … … … … … … … … … … … I1立;凱
1• n由奇占hr車~+i冨日告i
二ア土Jどにで… … … 一一一一一; 品食事
会民主7 !
;食事2019/08/01朝-2019/08/02朝
傘定型文書j 欠食
各科共通麻酔申し込み用紙;見:01.
盟主;絞; 品@食事
者@ 定型文書;食事2019/0g/02~ '"
血" uam合宿(~、
一b食
会事却ω，LOg，L叫昼血
大阪大学歯学部附属病院2019年1月07日15・52:2
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
大阪大学歯学部附属病院
設:02
~.食事
品@ 食事
4!>-草皆今円1Cl/I¥Q /I¥ry E翠~，)1\ 1 Cl /(\0 /(¥0 寵R
ーー血[). 口t書斎長
l-島食事
余率鵠時帰炉停戦時
;立:O{i
57/ 112
id @ 必要時指示
必喜喜時一i給制一一】;3-8ー!皮J;J，みの手話番高お免除機
i 痕勝一一
j ーヰヰ効機操~+~，LO-71羽ι
! 詫凶手
j竺付制森1-0島知的4-J
j設設立i 時@ 必要時指示
必後件付与糸トーみ&壊以τ訟の喜怒斜体毛長銀
痛降4級制関支不正約一
一有効筋線了】， 401-9/ωi-2li白
梅Q.:l
4ルターレみ長長キ紛らG持時…-1-4陸一
十?犠熊一ァ強い時斗盛会
2019年11月07日15:52:2
診察記事00271390 川固有紗印刷者: 村本章
大阪大学歯学部附属病院
58/ 112
示
時
要
必
腿ね
感築降4争議ふいー&必拠品Lょの発熱おみぷ宗務
綴時
戸一森熟期際÷一ZQ+私心みL芸鼻血
良f}Q+
--f総綾子-おねすユール…織給付.....{}...Q“際密兵綴ふー…
8怨
一寸~緩賂件都鳴い斗掛弁
政:05
tJ.必要時指示
必築降-44器系トー絵巻祭謀長!捕手寺本t除機ト一
一本博長線除-;-2-Q.持!JJ1!2~払ι
i坦 竺一一1一0m 一一O一?m一ヤ?g?子-竺?;?円竺!り竺t!と1JfEt 土仁!とと仁.-二ゴゴ""...-ゴ1一ゴ三+-
I J:仏怠を
j 時@ 必要時指示
2019年11月07日15:52目2
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
大阪大学歯学部附属病院
59 I 112
， . 汎用
依頼予定お隣:201号/08/出
平総後器産学轡額料(機!鋭、Hヨ銀、3紛主主
){1 188} 潔総務数:1
一一一一一一
おふ09.
， . 汎用
務
問M
代〈υ
い編時
限M
射線
jw時例
《Uftι11
//斗札?
の汐成冷
川引畷数
2務回路
在学施
刊陸線
約一問
dld伊予川町
《XU
綴HH
欽)
一一一一一一… … … 一… …
議:05
時@処方
入院主転廃線開始滋:201号/08/0907司30 I機
内
RpOl
[絞]メチコパ…J(.議定500μg 3錠
1日3昭善事食後<)ぐ7Eヨ分
… 一一一一一一一一一一一一
総点2 1'.汎用
欽毅予定a時:2019/08/02 i 手術後岡管制( 側l時3時
){1 18話} 察施熊数:1
比一一
週@ 検体検査
縁体検淡依頼予)EEヨ
2019/08/02 (00: 00)
GPOl 足立液(余血) '5絞殺
2，Oml
即位鋭化学(lÚl~議) 鋭化学
3αnl
… 一一一一一一一… 一…
2019年1月07日15:52:2
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
大阪大学歯学部附属病院
60 / 112
時@処方
入隊淡築総開始13調2019/08/0207:30 院
内
RpOl
ネオステリングリ…ンうがい液0.2%• 40却し
i 2 *
; ョ1際数僚会p.欽
iM
j場@処方
人j綴米霊祭線開始臼:2019/08/02タ線内
訳pOl i カレコックス錠200m結2鋭粉紛
?際公際裏目夕食後方?ぐ7Eヨ分
10:05
P.注射
定時依綴袋線fヨ201号/08/02
RpOI
スルパシリン静注照1.5g 2 V
大議5主食j主TN (100ml) ((キット)) 1 V
ザンタックiゑ(50惚悲/知1) 1 A
会合重量没シリンジ問的(10ml) 2箔
ソンヂCIン注(2r問/O.5ml) 1 A
フラフシュ詩ック
む00
R持合2
ス)[..パシ1)ン静i窓際L5g 2 V
? :議シソンジ内総J(10ml) 1筒
議:00
終ア後抜金す
政よ綴
噛@ 画像生理
醤~、生翌性、懸子史B→♀斜9フi鴎舟♀ー
ω4ト斗差急現像3
j一一一
2019年1月07日15目52・2
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章
大阪大学歯学部附属病院
61 / 112
jム誠
監@ 画像生理
画像生理一一依頼一一平是昼÷却時/Os/02
，.，n .，.，.， r:z広告当主同，缶、
~ιιユP"f.i去E宣告lh'Mぞ1ll!ï
七り7f丹n王吉.巾，むn唆全合位
iM
唱噛量.画像生理
習f翌生現f女積一一一手県S--Hω鍋仰星-
00目的【~急現像}-
nDn1 n b{ミ士百冒.l'J:. .:1:.空ーも位
れ刊刷吉・寸可.，.....院全佐
1 一一一一叩『ー即日一一一一一一_~w~_，，_一一一一一~nw'..__....~占一一一一一一回一一
設L鍛
! 型組@画像生理
手袋タルA-./-与二手
i叫
雇通@検体検査
三ζ'*'ロryf'>10 IrIQ /，.，つ
a ι ー一一一、，ー』
検体検号変依東震予疑問
2019j07j3i (00:00)
GPO I lfJJ.;夜(ぎを政) 家殺
2.Ui前i
能的主主化時緊(認証液) 生化学
3命令nl
設設長
電量@画像生理
Ef号、生翌俵額一一←予定日2u+9ノw.ノJ.1
n".nn r:z;ま4奇Z回，晶司位。ι一般撮影綱審十朱実路
自相.D:11/ ，.. hnro+~";'亡百!ñ D_^
I ..…一…一一一一…一…一………仙……… ………………一一一山……… '...w…白
2019年11月07日15:52:2
診察記事00271390 川固有紗印刷者・村本章
大阪大学歯学部附属病院
62/ 112
践ぷE
時@処方
内
線
夜
内ぺUV
マ86e
バ錠分
W2 悶M
AU4j
nfM
3dg 訟
は川mる
側宗務
第続出掛
坤幼いわ4i
羽一… β
-一到ゼー
ーν
嚇州孔HA
W 』，〆nw凶
jぷ盛
時@処方
入院糸線総開始初制201告/07/31後院内
Rp01
ゾルピヂム潟15商愛媛OD鍛らmgrザヲイJ
鎚
1E ヨ1臨‘堅議る語it 1Eヨ 分
設~O{i
J.汎用
; 繍予定臼時山U
宅等ド税術守議紡:有1箆学学!管王潔察料{れ11ω92幻! 芸奨製紘g限2数: 1
1股it銭
時@処方
入院米議総開始B:20 1吉川8/01タ院内
初01
[総粒]えlPつト…jレ鮒数(100開/飽)
5匁
綴照:繍い務10額分
j低態
β @注射
接持強耕議終品:剖千事ASAl伺
除♀1
一系ーんみ協J)タ45総会船~Iトー♀一挙
J民議集会絵手持引謝料ト.((ヰ吟ムトトート斗ι
…銭食注ふりみ仏[.$貼{10限必ー…2..筒
一一ャタ手事ね院予宇一一一一一一必一一一一一一…一一
十十待機段々斗機本船..:..~g縛一一一一…一一一
2019年1月07日15:52:2
診察記事00271390 川固有紗印刷j者村本章
大阪大学歯学部附属病院
63/ 112
+エ
rhum-
叶しmp
定時斗奈摂突詑El--;---20持IOO，Lω
恥0-1-
マ11 d:~':-~'II 、，圭盆~+同司1 hn- l) 、，
『← -t-2J-七4金子ミ:+-r "1 (1(¥".....1、I! +_ u・L、t 、，
7「-4帝常設守(手術主持参)ト<-l5持
除位
系ルバふ抄ぶ静注用みる十一会主ι
→たき宝生全:土TN (100Mふ必キ与十十一----l---¥ぶ
錦亭片τtl].'" I司=鵡手盟主tJf:t.4点差、1つ__1つロヰ
法主2
p・注射
ま宮崎宗家鱗袋線臼:201事/08/創
設pOl
メチコパール法(500，ug/l際1) 1 A
lー…@処方
;蹴
j 時@ 処方
;入院米害総務開始綴司201事/部/0207:30 院
I I勾i附izl1ノコックス量産なのumg 2意義紛紛
i段1癒.戦食後すぐ18分
入院派議総開始治制2019/08/0207:30 院
内
Rp合1
[級車立]メチコパー}l-総粒0.1弘(500με/句)
3叙
1隠3照主導食後すぐ7伺うす
l 時@ 処方
入院米主義務開始紛:201告/08/0207‘30 院
拘
員pOl
アズノ…jレ軟t言['20思1::$:
1総数B警告案孝信
2019年1月07日15・52・2
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章64 /1 12
人!務
内
Rp01
ミヤ紛れ1総粒(1g /叙)
j 21ma照・後食後すぐ
;新宅優子(歯科医師ト{第一口腔外科)
立ヰ受
開始s 腕肩201詰/08/0207司30
空審@処方
米災自説
3 1話
7Eヨ分
A
4当@ 入院指示
み。院決嘉一/)1cl //)マ/勺1 1(¥潤/)/)
件、m器量士宮n吋五五喧"
坂5喜宏(自歯科医師)ー(第一口腔外科)
理
生
像
画
仰い
T宙o}缶左l=l国J-fc古賀
n/)./)/) r:z;玄4当Z日田，唱、
!SJ 2O-1--一般撮影胸部来実嬉附血(，...hnl"刊t 百l2=A
ぷヰ立
三i'.ロ?Cl つ円1 白/1)マ/~1
』ι 【一一円川一
三重工o;t口町つ円l_Q/円IU円。
i・ι 円・一一一、-，ー
2019年11月07日15・52・2
子土日冒~Oß/02
百日唱p←z田t士古百
OO-;-Qト斗杢急事像3
gl2Q:¥ 門b{._~土， 議鶴来実路
y_ユラ閉口-寓側
噛@ 画像生理
大阪大学歯学部附属病院
診察記事00271390 川田有紗印刷者村本章
説話
雪面@画像生理
i?弘宝 注目詰依慨想γF;担止一2白一引O引目叩1一叩2 F ス3宗;;~旨， 7閏J，晶、可'
G~ ロ* 法頭部来実線
A，勺."n1811百'n.M-唱.，'、目六AJ.手r
軸@ 画像生理
65/ 112
塵像生還一一一線鰻一一一手謀長÷之併も~
00・00 .[主急現像.J-
口0(¥1 門b"'~土， 百首立. =主唱佐合11:
I"~~"._.::~~~~~"~~:'-ζづ
;坂晃宏(歯科箆一一口腔外科)
ll~ I鍛返金
4き@定型文書j 空襲@処方
入!史診療計盟主j入院実施開始日:2019/07/31夜院内
川町一…一…… … ………… 叩… 一~一… 一… ー… I Rp01
i プルゼニド錠12m g 2錠
広務千穂(歯科シス担)ω(第}口腹外科) •• I 目1日1回:寝る前1日分
強ぷ; 一…
j銀法設
傘@ 定型文書j
i 暢@ 処方
深部静脈血栓症及び肺塞栓症の予防計画・実施
記録票E I入院実施開始日:2019/07/31夜院内
………一…一一一一…一……一… .1 Rp01
大阪大学歯学部附属病院
j ゾルピデム酒石酸塩OD錠5mgr切イJ
1錠
I "" 1日1回目寝る前1日分
;新宅優子〈歯科医恥第一口腔外科)
i内入院指示
入院決定
2019/07/31 10:00
j 中央病棟07号室A
(坂晃宏酬医師)-(第一口腔州)
2019年1月07日15:52:2
診察記事00271390 川固有紗印刷者町村本章
大阪大学歯学部附属病院
!jぶ強
監@ 画像生理
66 / 112
2Zユ'*'t:J . l)(¥10. /円"J(')1
， - 円一一円り‘4 目; 鵬生ι 4頼!?器措1
Dn 血岳僅島附邸主喧' 施
骨量@園像生理
題像生現一一執韓
ωゆト斗歪急現像3
手持当ヨ--♀似もゆW-Q喜一
GPOl Q ~*法主宣告ll---*5芝悔
、a 血， ζζ ー』恒~n.. ;;百.m l'
上L腿
雪量@画像生理
立手金
噛@ 画像生理
画像生哩伎想
n(¥'f'I(¥ rZA当Z田"晶、
、"'....."..，‘_._ r~""'-""III ..:1'>'"
三三巴令官口目。(¥10((¥Q ((¥')
J ん【』、，目町、，、'" ......
三ζ由口.'2lll_Q jJ1Q_f(¥つ
，- ーーー ，-. --，・』
nDn1 n bi~ニ， 土百買nrz .:t:..醤ヨも住
町、.. - 山山市町円、_/JL:J
A，ーヲ~nJ自l' 百百. 叶可I，"'"n，六Al士
設よ話芸
雪量@画像生理
鴎像生理一一一依頼ω4ι斗杢急現像3
~出口')(¥.1 n ((¥0 ((¥')
出円一一f ‘ ' 町一
倍以Q..9i.法設苦Il-*突捻
二;!，:-~}.j I I.，~ 1'::::;ーヲ
2019年11月07日15:52:2
診察記事00271390 川固有紗印刷者村本章67/112
星通@検体検査
機体積資望者行予定鈎
201告/07/31(00: 00)
GPOl .rtu液(食品Ul) 米綴
2.OmI
GP02 ~1l::;令(1税溌) 主主化学
3守。糾1
大原春香{歯科医師h(矯正科J
j格認
!iJ/愈歯科処置
!歯科処置
歯科処置実施(2019/07/30)
i診断病名:顎変形症下顎前突症開校
処置記事:
病再診
;再外来環2
j マルチプラケット装置(上顎)調整
I 1
マルチプ対外装置(下顎)調整
九結紫
2
動的処置(3回目) 100X
72X
5X
-X
-X
50X
通医科開業幹川議会将殿S換を三大原春香{歯科医師)ω(矯立科〉
制一
坂晃宏(歯科医師ト(第戸口雄外科)
鍛ヰ受
習結果参照
検査結果を確認しました。
大阪大学歯学部附属病院2019年11月07日15:52:2


.調査
アンキローシス	歯根膜が欠如あるいは断裂し、歯根と歯槽骨が直接骨性結合すること
骨格性３級	下顎第1大臼歯が上顎第1大臼歯に比べ相対的に前方に位置する場合
http://www.ipsg.ne.jp/curve-of-monson-qa/　モンソンカーブ、ウィルソンカーブ、スピーの湾曲


..Title :上顎右側埋伏犬歯にアンキローシスが生じていた上顎前突の一治療例
Subtitle :臨床
Authors :角明美1), 加来真人1), 八島由佳2), 神谷貴志3), 谷本幸太郎1)
Organization :1)広島大学大学院医歯薬保健学研究院応用生命科学部門 (歯科矯正学), 2)広島大学大学院医歯薬保健学研究科医歯薬学専攻歯学講座 (歯科矯正学), 3)かみや矯正歯科・歯科
Journal :中・四国矯正歯科学会雑誌
Volume :30
Number :1
Page :11-22
Year/Month :2018 / 8
Article :報告
Publisher :中・四国矯正歯科学会
Abstract :
「抄録」 歯の埋伏は臨床上遭遇する機会が多く, 矯正歯科治療によるアプローチが必要となるが, 埋伏歯の中にはアンキローシスを生じている症例があり, 歯の移動が不可能な場合もある. 今回我々は, アンキローシスが認められた上顎右側埋伏犬歯を有する患者において, 当該歯の抜去を行い, 成長終了後に上顎左側第一小臼歯の抜去とエッジワイズ装置を用いた治療を行い, 審美的・機能的に適正な咬合を獲得することができたので報告する. 患者は初診時年齢10歳0か月の女児で, 上顎右側犬歯埋伏を主訴として来院した. 側貌はややconvexを呈し, 大臼歯関係は両側ともにAngle Class IIであった. ∠ANBは5.9°であり, 上下顎の前後的位置関係はskeletal Class IIを示した. また, 上顎右側犬歯の埋伏および下顎両側中切歯先天性欠如が認められた. 以上の所見より, 上顎右側犬歯の埋伏ならびに下顎両側中切歯先天性欠如を伴う上顎前突と診断した. 治療方針として, 上顎右側埋伏犬歯については開窓後, 牽引を行うこととした. しかしながら, 上顎右側犬歯はアンキローシスを生じており, 歯列内への移動は不可能であったことから, 上顎右側犬歯の抜去を行った. 成長スパート終了後, 上顎左側第一小臼歯を抜去し, エッジワイズ装置による治療を行った. 治療後はoverjet +3.0mm, overbite +0.7mm, 大臼歯関係はもともとの大臼歯関係を崩すことなく, 両側ともに適切なAngle Class II関係が維持された. 現在, 上下顎にサーカムフェレンシャルタイプリテーナーおよび上下顎前歯部に固定式保定装置を使用して保定を行っている.


..Title :審美障害を伴うアンキローシスを生じた歯に対する治療症例
Subtitle :臨床報告
Authors :山中拓人1,2), 安部圭祐2), 高橋敏幸2), 近藤剛史2,3), 上野俊明2)
Organization :1)山中歯科医院, 2)東京医科歯科大学大学院医歯学総合研究科スポーツ医歯学分野, 3)タカサゴデンタルオフィス
Journal :スポーツ歯学
Volume :20
Number :2
Page :43-47
Year/Month :2017 / 2
Article :報告
Publisher :日本スポーツ歯科医学会
Abstract :
「I. 緒言」スポーツ外傷などにて脱離した歯は, 再植によって保存できる可能性は大きいが, その保存状態や年齢あるいは歯根の完成度によって, その予後は左右されることがわかっている. 歯の脱離によって, 歯根膜はそのほぼ中央で離断し, 半分が歯根側に, 残り半分が歯槽窩に付着した状態となる. その再植歯の生存率に最も影響を及ぼすのは, 脱離歯に付着している歯根膜の生死あるいは有無であり, その歯根膜の状態に応じて治癒の経過は異なってくることが明らかとなっている. 再植後の歯根膜の治癒は再付着という現象が生じるが, 理想的な再付着は根面に付着している歯根膜組織が, 歯肉結合組織または歯槽窩の歯根膜組織と比較的短期間で再結合されることである. 骨縁上では歯肉結合組織と根面の歯根膜間で2～7日間で再結合が生じ, 歯槽窩内では2週間で歯根膜どうしの間に再付着が起こると考えられている. しかしながら, 再植歯に健全な歯根膜が付着していない場合には正常な再付着が生じず, 周囲の歯根膜組織に新たなセメント質を添加しながら歯根膜の欠落部に再生してくる新付着によって歯根膜の治癒が生じる.
Practice :歯科学
Keywords :dental implant(インプラント), dental trauma(口腔外傷), ankylosed tooth(アンキローシス), delayed tooth replantation(遅延型再植), infrapositioned tooth(低位咬合)

..Title :上顎左側第二小臼歯のアンキローシスを伴うアングルIII級症例
Subtitle :症例報告
Authors :安藤勝也
Organization :多治見矯正歯科クリニック
Journal :日本舌側矯正歯科学会会誌
Volume :Number :25
Page :133-134
Year/Month :2015 / 5
Article :報告
Publisher :日本舌側矯正歯科学会
Abstract :
[初診時年齢] 22才 9か月 [女] [治療開始年齢] 23才 4か月 [治療開始日] 2012年7月14日 [主訴] 前歯の隙間 [全身既往所見] 特記事項なし [口腔内及びX線写真所見] Angle Class III overjet 0.5mm overbite 0.5mm 上顎中切歯部に空隙と上下顎右側側切歯部に反対咬合が認められた. また, 舌突出癖が認められた. 上顎左側第二小臼歯は生理的動揺が認められず, パノラマX線写真とデンタルX線写真所見からアンキローシスと診断した. 下顎左右第三大臼歯と上顎右側第三大臼歯の埋伏が認められた. [頭部X線規格写真] SNA 76.1°, SNB 74.8°およびANB+1.3°で上顎骨の後方位が認められた. [顎関節・歯周所見など] 特記事項なし [診断及び治療方針] 上顎左側第二小臼歯のアンキローシスを伴うAngle Class III症例と診断した.
Practice :歯科学


【文献】 O-04. 審美的な問題を生じたアンキローシス歯への対処法に対する検討
山中拓人1),2), 安部圭祐2), 高橋敏幸2), 根来武史3), 齋藤整4), 磯山永次郎4), 上野俊明2)
1)山中歯科医院, 2)東京医科歯科大学大学院スポーツ医歯学分野, 3)愛知県開業, 4)東京都開業
スポーツ歯学 18(2): 102-102, 2015.


..Title :アンキローシスを伴う歯に対して外科的亜脱臼後の牽引処置を行った一症例
Subtitle :臨床
Authors :塩田智子1), 藤原慎視2), 中村竜也2), 桂智子2), 田中栄二2)
Organization :1)徳島大学大学院口腔科学教育部口腔顎顔面矯正学分野, 2)徳島大学大学院ヘルスバイオサイエンス研究部口腔顎顔面矯正学分野
Journal :中・四国矯正歯科学会雑誌
Volume :24
Number :1
Page :45-52
Year/Month :2012 / 8
Article :報告
Publisher :中・四国矯正歯科学会
Abstract :
「抄録」本稿では, アンキローシスを呈する第一大臼歯を外科的に亜脱臼させた後, 矯正力による牽引が可能となった症例を経験したので報告するとともに, アンキローシスを伴う歯に対する処置法について考察を加えた. 症例は初診時年齢13歳2か月の女子で, 下顎左側第一大臼歯のアンキローシスの疑いと上顎両側犬歯低位唇側転位を主訴に来院した. 臼歯関係は右側Angle I級, 左側Angle II級, 前歯部被蓋関係はoverjet 2.5mm, overbite 2.0mmであり, 下顎両側第二乳臼歯の晩期残存と下顎左側第一大臼歯の萌出不全を認めた. X線所見として, 下顎両側第二小臼歯は先天的に欠如しており, 下顎左側第一大臼歯の歯根膜腔に一部不明瞭な箇所を認めた. 下顎左側第一大臼歯のアンキローシスと診断されたため歯を外科的に亜脱臼させた後, 矯正力による牽引を試みた. 下顎左側第一大臼歯は, 外科的に亜脱臼させた後, 約4か月で咬合平面レベルまで牽引された. その後, 同歯に癒着は見られず, 2年11か月の動的治療により緊密な咬合が得られたため, 保定を開始した. 動的治療終了時のX線所見では, 同歯に歯根吸収や周辺歯槽骨の垂直的な吸収像等は見られなかった. 今回, アンキローシスを呈する歯に対する処置として, 外科的亜脱臼とその後の矯正力による牽引を選択し, 良好な結果を得た. したがって, アンキローシスを疑う歯に対しては直接, 矯正力を加えることによる確実な診断と, その後の適切な処置法の選択がきわめて重要であることが示唆された. 今後は, アンキローシスを呈する歯に対する処置法の選択基準が必要となってくると思われた.
Practice :歯科学
Keywords :アンキローシス, 外科的亜脱臼, 牽引


..Title :タイトル：矯正治療におけるインプラント固定の応用と限界
Subtitle :大学院セミナー報告(7) 第182回松本歯科大学大学院セミナー
Authors :嘉ノ海龍三
Organization :嘉ノ海矯正歯科
Journal :松本歯学
Volume :35
Number :2
Page :167-168
Year/Month :2009 / 8
Article :抄録
Publisher :松本歯科大学学会
Abstract :
『講演要旨』：近年, 矯正治療における新たな固定源として, チタンプレートやチタンの小ネジを使用していることが多くなってきている. 従来, 歯の移動に顎外装置を利用していたころに比べると, 舌側矯正と合わせて, 成人の矯正治療が格段に進歩してきた要素の1つに挙げられるといっても過言ではない. しかしながら, それらの治療も万能の固定源というには, さらなる研究を待たなければならない. というのは, チタンプレートは貫通部が汚染されることが多く, 口腔内を常に清潔に保つ必要があり, それでも感染をすると抗生剤に頼る治療が必要になり, 矯正治療の期間, 幾度となく投与せざるをえなくなる. 症例によっては, 耐性菌の温床になることは避けたいものである. チタンスクリューにおいても, 皮質骨の厚いところに打てればよいが, そのような箇所が少ない上顎骨頬側部においては, 容易にスクリューが脱落することが考えられる. さらに, 無理をして歯根間に挿入する場合, 歯根表面にキズをつけたり, 歯根膜に感染を波及させたりすることにより, 歯根の吸収やアンキローシスの原因になることは言うまでもない. また十分に挿入場所の考慮なく埋入することで, 幾度となく再入の危険性にさらされたりすることも考えられるので, 診断時の治療計画はより慎重でなければならない. 私は, ミニスクリューを使用して15年, チタンプレートを使用して8年になるが, 当初より治療計画の中で3次元的に歯牙の移動を考えやすくするためにセットアップモデルを使用して, 埋入位置の決定を行っていた. その後, 6年前よりは, コーンビームCTと3Dモデルを利用して診断治療計画を行っている. その結果, もともと脱落の少なかった成着率が格段に向上し, また, チタンプレートにおいても, 口腔洗滌薬を薄めて毎食後, 口腔清掃時に使用することで貫通部の炎症を抑えることに成功している. 成人矯正が矯正患者の主流になりつつある今日において, 顎外装置に代わる歯牙移動の固定源の必要性は疑う余地がない, 安全で固定に優れたシステムの開発はチタンプレート, ミニスクリューでなくても必須である. 1930年ブロードベンドが矯正治療にセファロを導入した時代のように, 新たな治療システムの開発は, 常に新しい診断システムに支えられている. そういう意味では, スケルタルアンカッレッジシステムも3DCTの台等に寄与しているのかもしれない? 最近では3dMD(三次元写真)の開発やそのダイコムデータ化も, 今や矯正治療の診断そのものが3次元のデータを基におこない, 治療においても目標に向かって三次元的に顎や歯も動かせる時代になりつつあるということの表れなのである. 日時：2008年11月18日(火) 14時00分～16時00分 場所：実習館2階総合歯科医学研究所セミナールーム
Practice :歯科学
Keywords :


..Title :「アンキローシスへの臨床的指針」
Subtitle :2005年2月例会 平成16年度2月例会報告―東京例会― アンコール学術展示賞受賞報告
Authors :花岡宏
Organization :日本臨床矯正歯科医会中四国支部
Journal :日本臨床矯正歯科医会雑誌
Volume :17
Number :2
Page :25-26
Year/Month :2006 / 2
Article :抄録
Publisher :日本臨床矯正歯科医会
Abstract :
「緒言」1988年に矯正患者のアンキローシスを経験し, アンキローシスの存在が矯正治療を難しいものにすることを知りました. 後から振り返ってみると, それ以前にもアンキローシスではと思いあたる症例が浮かびます. アンキローシスの発現頻度は極めて少ないために, 矯正歯科医が経験することも少なく, 見逃すこともあると思います. 治療計画立案時に見逃せば, 重大な局面に立つ可能性があり, 特に抜歯症例の場合は極めて深刻となります. 当院では, 1,954症例中17症例, 29歯にアンキローシスを認知し, それぞれの状況に合わせて, 矯正治療的対応を行いましたので報告いたします. また, それぞれの症例を検討した結果, 指針を得ることができたので報告します. 「結果」1. 1,954症例中, 17症例, 29歯にアンキローシスが認められた. 2. 上顎中切歯アンキローシスは, 17症例中9症例であり, 29歯中10歯でした. 3. 中切歯アンキローシスの場合, 誘導, 保存(補綴的処置), 抜歯を行った. 4. 萌出誘導を試みた9症例中3症例が可能でした. 萌出誘導が不可能であった5症例6本は抜歯した. 1症例は, 低位のまま, 補綴処置で咬合に参加させた. 5. 上顎犬歯5本すべて十分萌出しており, 唇側転位の1本を除き4本は歯列内に位置していた. 6. 大臼歯10本の中1本に対して, 亜脱臼後牽引を試みたが, 成功しなかった. 「結論」1. アンキローシスへの対応の選択肢は限られており, アンキローシスの程度・不正咬合(抜歯非抜歯・移動の必要性)・成長段階などが関与していた. 2. アンキローシスの発現頻度は小さいが, 存在した場合は矯正治療する上で非常に重大な問題であることを認識し, 診断時や治療途中での早期発見に努めることが重要であると思われた.
Practice :
歯科学


..Title :(8)え？インプラントも動く!
Subtitle :井上孝のズバッと言い切りシリーズ
Authors :井上孝, 奈良有里子*
Authors (kana) :いのうえたかし, ならゆりこ
Organization :東京歯科大学, *武田歯科医院
Journal :デンタルハイジーン
Volume :26
Number :8
Page :802-803
Year/Month :2006 / 8
Article :報告
Publisher :医歯薬出版
Abstract :
「インプラントは骨に結合した状態(オッセオインテグレーションという)だから動かない」という錯覚の波が, ちまたにあふれているようです. でも, インプラントだって動きます. もちろん, そのメカニズムは矯正歯科治療のメカニズムとは異なりますが. 「インプラントも歯も動く!」奈良 インプラントって動かないですよね? 井上 動くよ. この世で動かないものはない(ズバッ)! 奈良 え, だってインプラントって抜けないじゃない? 井上 抜けるよ. 無理やり周囲の歯槽骨を壊せばね. 奈良 それ, 野蛮じゃない? 井上 野蛮だろうがなんだろうが, 抜けるじゃない. じゃあね, なんで歯は抜けると思う? 奈良 歯根膜を断裂させて, 歯槽骨との連続性が絶たれるからでしょ? 井上 お, たまには合ってること言うじゃない. 奈良 失礼な……. 井上 じゃあさ, 歯が抜けない場合があるのはなんでだと思う? 奈良 ドクターが下手だから. 井上 当たり. 奈良さんらしい答えで好きだけど, 期待した答えは, 歯根膜が壊死したりしてアンキローシス(歯と骨が結合した状態)を起こした……だよ.
Practice :歯科学
Keywords :

..Title :Part 2 なぜ歯がスムーズに動く患者と動かない患者がいるのか -下野正基先生に聞く
Subtitle :臨床の『?』を『!』にする歯の移動の生物学
Authors :福井健之
Organization :医療法人鉄蕉会 亀田総合病院 矯正歯科
Journal :歯界展望
Volume :107
Number :5
Page :941-945
Year/Month :2006 / 5
Article :報告
Publisher :医歯薬出版
Abstract :
矯正歯科臨床に従事していて頭を悩ませることの一つに, 特に抜歯症例において, 歯の移動がスムーズでなく, なかなか空隙が閉鎖しない場合があることがあげられます. 歯が移動しない原因には, 骨のリモデリングが円滑に行われていない場合と, 骨のリモデリングは行われるものの何らかの障害因子がある場合とが考えられます. 骨のリモデリングの障害因子としていわれているものには, アレルギー性喘息, 糖尿病, アルコール中毒などの全身疾病1, 2)やIL-1β対立遺伝子1型ホモ接合3)などの遺伝的因子といった全身因子と, アンキローシスなどの局所因子があります. 一方, 何らかの障害因子としては歯槽突起幅径, 歯軸傾斜, 咬合力や口腔周囲筋圧, 悪習癖など歯および歯列への異常機能圧, 上下顎間での咬頭干渉などが考えられます. 症例3はAngle I級不正咬合の診断のもと, 矯正治療を開始した患者です. なお, 4」は紹介医によりすでに抜歯されていました.
Practice :歯科学
Keywords :

..Title :骨性癒着歯
症例報告II
犬童寛治
Journal :矯正臨床
Volume :25
Number :
Page :88-88
Year/Month :2003 / 4
Article :抄録
Publisher :与五沢矯正研究会
Abstract :骨性癒着は, 歯槽骨と歯根表面の融合であり, 組織学的には再植後, 2週で認められることができる. 分類分けすると(1)歯根全部を吸収する進行性置換性吸収(progressive replacement resorption) (2)一度骨性癒着が起きてもあとから消失してしまう一時性置換性吸収(transient replacement resorption)の2つに分類でき, おもな原因として(1)(2)ともに歯周靱帯の細胞が侵害されることがあげられるが, 生体反応というよりもむしろ, 歯槽骨の改造remodcling, 感染に対する防御defence, 修復repaireという3つの機能による正常な活動の結果であると認識している. また一般に歯の外傷を受けた際, 歯根部に受傷した場合は特に予後が悪く, 数年で脱落することも少なくない. 今回ともに(以下の2例)過去の外傷により骨性癒着を起こした既往を持つ症例に矯正治療をする機会を得たので報告させて頂きます. 症例1:上突咬合, 上突歯列 上顎右側中切歯の骨性癒着;矯正治療+外科処置+補綴処置によって改善した症例 症例2:中立咬合 上顎右側中切歯の骨性癒着;矯正治療+外科処置によって改善した症例
Practice :歯科学

..Title :150.垂直的歯槽骨延長の臨床応用
口演 PRP
竹信俊彦, 河合峰雄, 古谷昌裕, 長野紀也, 田中義弘, 三次正春*, 古木良彦*
神戸市立中央市民病院歯科口腔外科, 香川県立中央病院歯科口腔外科*
日本口腔科学会雑誌
Volume :51
Number :6
Page :467-467
Year/Month :2002 / 11
Article :抄録
Publisher :日本口腔科学会
Abstract :顎骨延長法は骨の延長に伴い周囲の軟組織も延長してくる点で歯槽骨の増生には理想的であると考えられている. 対象は神戸市立中央市民病院歯科口腔外科と香川県立中央病院歯科口腔外科でインプラント治療のために歯槽骨のaugmentationに骨延長を利用した53症例である. インプラント埋入時にGBR等の付帯手術を併用したものが53例中11例であった. その他移動骨片の吸収が大きかったものが4例. 延長器から移動骨片が脱離したもの, 延長方向の不良などで再手術を余儀なくされたものが4例あった. またフィクスチャー埋入後, 歯槽頂の吸収から上部が露出してきた例が1例あった. これらの経験から, 骨延長後に歯槽頂は径時的に吸収を受けるものであり, 移動骨片を可能な限り大きく骨切りして血行を確保するとともに, フィクスチャー埋入を深めに行うなどの工夫が必要であると思われた. 質問 東京医大, 口外 松尾朗 1. トランスポートセグメントの吸収した時期について教えて下さい. 2. 感染した症例はあったでしょうか. 回答 神戸市立中央市民病院, 歯口外 竹信俊彦 1. 骨の吸収は, 全例少量ありますが, Consolidation6～8週後に, Transport segmentがほとんど吸収したものが6例です. 2. 感染は, distractorのrodがドレーン替わりとなり, 全く経験していません. ただし, 延長器のプレート部が露出してくることはあります.
Practice :歯科学


..Title :すぐに主訴の解決が図れない症例への対応
Subtitle :歯の切削を回避するために自家歯牙移植とインプラントで対応した症例
Authors :伊藤公二
Journal :歯界展望
Volume :99
Number :6
Page :1350-1351
Year/Month :2002 / 6
Article :報告
Publisher :医歯薬出版
Abstract :
補綴処置を希望する患者さんへの対応 日常臨床において, 補綴処置を希望されて来院する患者さんは多いが, ほとんどの場合, 歯周病の進行がみられ, 早急に主訴を解決できないことが多い. 術者としては, 欠損にいたるまでの原因や過程について十分にインフォームド・コンセントを行い, 治療後, 快適な口腔内を長期間にわたり維持するための治療方針を考えていく必要がある. しかし, 1歯の中間欠損や遊離端欠損の症例では, 処置法の選択に悩むことは多い. 通常はブリッジによる修復処置を行うことが多いが, 隣接歯が健全歯である場合は, 歯牙の切削を避ける目的からも隣接歯の歯周病の罹患度, 対合歯の状態や咬合関係など種々の因子を考慮しなければならない. ドナーとなる第三大臼歯が存在するときは, 自家歯牙移植は有効な治療法であるが, 機能歯の移植については, 十分なコンセンサスが得られているとは思えない. そのうえ, アンキローシスの問題があり, システムが未完成で術者の技量に大きく左右される.
Practice :歯科学
Keywords :


..Title :歯牙の動揺に関する力学的解析‐第2報‐
Subtitle :第40回日本口腔科学会総会：一般講演：インプラント‐276
Authors :成瀬敏彦, 中川泰年, 松尾留美子, 後藤昌昭, 香月武
Organization :佐賀医科大学歯科口腔外科
Journal :日本口腔科学会雑誌
Volume :35
Number :4
Page :1276-1277
Year/Month :1986 / 10
Article :抄録
Publisher :日本口腔科学会
Abstract :
保存治療で治せない歯根嚢胞を有する歯は, 外科的処置が必要となる. 歯根嚢胞がある歯や, 根尖切除術を行った歯が動揺をきたすことは, 臨床上経験するところである. 今回我々は, 歯根嚢胞を有する歯や, 根尖切除術を行った歯および歯内骨内インプラントを行った歯の動揺について, 2次元モデルの有限要素法を利用したシミュレーションを行ったので報告した. 対象とした歯は, 上顎中切歯, 側切歯, 犬歯で, モデルは四角形要素で分割した. 歯槽基底部の9個の節点を固定点とし, 歯の唇舌的動揺範囲を求める時は, 荷重点は切端とし, 荷重の大きさは5倍拡大モデルに対して10kgとした. 荷重方向は, 唇側および舌側への水平方向とした. 中切歯モデルは, 6種類で, その内訳は, 正常な歯根根嚢胞を有する歯, 根尖切除術を行った歯, 歯内骨内インプラントを行った歯, 骨性癒着をしている歯である. 側切歯, 犬歯のモデルは, 正常な歯と歯内骨内インプラントを行った歯である. 以上のモデルについて, 歯の唇舌的動揺範囲と口蓋側歯槽頂部における主応力の大きさについて比較を行った. その結果, 歯の唇舌的動揺範囲は, 歯根嚢胞を有する歯や根尖切除術のみを行った歯では大きく, それらの歯に歯内骨内インプラントを行うことにより, 歯の動揺範囲は小さくなった. また, 歯槽骨の歯槽頂部における主応力の大きさを比較してみると, 歯内骨内インプラントを行うことにより, 応力は著しく小さくなることがわかった. 質問 信州大・医・歯口外 保坂尚紀 側方向・垂直方向における加重の設定は, どの程度のものでしたか. 回答 佐賀医大・歯口外 成瀬敏彦 水平方向の力は, 切端部の水平力で大きさは10kg(5倍拡大モデルに対して)としました. 咬合力は, 歯冠の舌側面の中央部で舌側面に垂直な方向で大きさは10kgとしました. 今回の分析は, 5倍拡大モデルに対する変位量であり, 実際の歯の大きさには換算していません. また今回のシミュレーションはいわば定性的な分析であり, 数字の絶対値には大きな意味はありません. 質問 東京女医大・口外 藤井俊治 期間はImplant挿入後どの程度おいて測定したものでしょうか. 私達は, 測定の時期によって数値の良好な時期とそうでない時期とあると思いますが. それから, 正常歯牙の側方加圧回転軸と, アンキローシスをおこした歯牙の回転軸はかなり違うと思います. 当然同様の部位からの加圧による偏位の測定は, 測定値として正確さにかけると思いますがいかがでしょうか. 回答 佐賀医大・歯口外 成瀬敏彦 今回のシミュレーションでは理想的に治癒したと仮定したモデルであり固定期間との関係はありません. 今回の分析は生体で歯の動揺を調べるのではなく, コンピューターによる数値計算のみで行う分析のため条件は自由に設定することができます. 今回用いたモデルは理想的に治癒した状態を設定しています.
Practice :歯科学
Keywords :

