.テクニカル・ノア
２０１０．３　顧問契約１年　月３万　毎年更新　次回２０１１．１．１から

〒５９８－００４８
大阪府泉佐野市りんくう往来北１番　ＳｉＳりんくうタワー１１階１１０４
    株式会社テクニカル・ノア

株式会社テクニカル・ノア　総務部
　高山

紹介者：塩崎さん＞上浦さん＞折田
株式会社 ベスト・ソリューション
住所    〒533-0033 大阪府大阪市東淀川区東中島1−13−35
TEL 06-4809-5123
交通    東海道・山陽本線「新大阪駅」徒歩5分
阪急京都本線「崇禅寺駅」徒歩9分
地下鉄御堂筋線「西中島南方駅」徒歩9分
代表者名    上浦　嘉

商号    (株)ベスト・ソリューション
代表者名    上浦　嘉丈
所在地  兵庫県三田市池尻６６ー１
免許番号    兵庫県知事免許（１）第３００６０３号
TEL 079-501-3539
FAX 079-502-2515
https://www.technical-noah.co.jp/

https://jinzai.hellowork.mhlw.go.jp/JinzaiWeb/GICB102010.do?screenId=GICB102010&action=detail&detkey_Detail=%E6%B4%BE27-304047%2C1+++++

2023/7時点
１．労働者派遣事業
２．通関業
３．通関手続き事務の代行業
４．貨物の荷さばき及び管理の請負業
５．食料品の卸売及び小売業
６．一般廃棄物並びに産業廃棄物の収集運搬及び処理業務の仲介業
７．貨物利用運送事業
８．貨物軽自動車運送事業
９．飲食店業

〒５９８－００４８
大阪府泉佐野市りんくう往来北１番
ＳｉＳりんくうタワー１１階

〒598-0048
大阪府泉佐野市りんくう往来北１番　りんくうゲートタワービル１１０４
株式会社テクニカル・ノア
代表取締役　古川 友治
　０９０－３１６７－３９１５
TEL：072-460-1405　FAX：072-460-1425
 　お問い合せ時間　： 平日午前10時～午後5時まで　（土・日・祝日は休業日となっております。）
田中基彦部長
　０８０－３１２９－５１４３×
　０９０－５９６６－３３２８
総務部
　村田
　林
　山本
稲岡顧問

髙橋税理士
　０７２－４６２－９０４７
　０９０－３０３８－４３０９

月１回の報告書送付

社労士
〒530-0012 大阪府大阪市北区芝田１丁目４−１７ 梅田エステート・ビル 7F
新田　次郎
０６－４２５６－７２８７
０９０－３２７８－０４７８

プランニング
内部調査、契約約款確認
労働教育
内部窓口
ＩＳＯ認証
社外監査

〒541ー0047 大阪市中央区淡路町2丁目4番3号1SOビル3階
電話06-6210-4950
FAX 06-6210-4951
面谷・島法律特許事務所
原告訴訟代理人弁護士島優人

■□■────────────────────────■□■
株式会社 テクニカル・ノア
総務部人事課 係長
武村 宏昭（TAKEMURA Hiroaki）
国家資格キャリアコンサルタント
衛生管理士／国家資格ファイナンシャルプランニング技能士
〒598-0048
大阪府泉佐野市りんくう往来北1番
SiSりんくうタワー11階 1104
TEL：072-460-1405 ・Mobile Phone：080-3917-8343
FAX：072-460-1425
Email：h.takemura@technical-noah.co.jp / jinji@technical-noah.co.jp
URL: https://www.technical-noah.co.jp/
■□■────────────────────────■□■

..news
https://www.tsukangyo.or.jp/pages/55/　業法ガイドライン

https://www.logi-today.com/408196　通関許可の延長（期限解除

通関業(2017年11月24日許可）
https://www.tsukangyo.or.jp/pages/29/

労働者派遣業 （2007年8月　特定労働者派遣事業)＞
　許可・届出受理番号    派27-304047
　許可届出受理年月日    平成31年01月01日

通関手続き事務の代行業

航空貨物の荷捌き及び管理の請負業

食料品の卸売及び小売業

一般廃棄物並びに産業廃棄物の収集運搬及び処理業務の仲介業　許可？

貨物利用運送業(第1種・第2種）登録　許可
https://www.mlit.go.jp/common/001179705.pdf

国内・国際ハンドキャリーサービス

貨物軽自動車運送事業（届出）

前各号に関する一切の業務

倉庫業　登録なし
一般貨物　許可なし

.2025/12/16(Tue) 21:29:27　請求調整

.2025/12/14(Sun) 16:36:35　株主権問題
　株主割合に応じた権利権内容の件（連絡）
拝啓　時下、ますますご清祥のこととお慶び申し上げます。
平素より大変お世話になっております。

非公開会社の株式について
株式は経営権に直結しているため、少しの割合でも経営への干渉が避けられません。
一般論として、非公開会社の場合、創業家以外の第三者への株式譲渡は回避するのが原則と言えます。

もし、株式を第三者に持たせる場合には、次に記載する少数株主権について理解しておく必要があります。

少数株主の権利について
少数の株主にも会社の経営に関与する利益を保護するため、会社法上認められる権利が段階的に拡大します（下記①～⑩）。

区分は、１％、３％、１０％の３段階あって、１０％以上では法律上の全部の権利を取得します。
３％でもほとんどの権利を取得しますので、経営に干渉してほしくない場合には、３％未満にとどめるのがベターです。
なお、１％未満でも、株主代表訴訟など保有要件だけしかない権利（下記の⑩）は行使できます。

他者に株を渡すことは、大小なり会社に対して口を出される手段になることを覚悟しないといけません。
ちなみに、有償であれ無償であれ、いったん交付した株式は相手の財産となりますので、買い取り請求があったときには、そのときの時価（会社の純資産価格が基準になりますが、詳しくは税理士に算定してもらう必要があります）で、買い取らなければならない場合がありますので、注意してください。

① 株主提案権（議題・議案）　
　議題　３０３条
　　取締役会設置会社　総株主議決権の１%以上又は３００個以上＋６か月継続保有＋総会8週間前までの請求
　　（非公開会社の場合　継続保有要件なし）
　　取締役会のない会社　議決権要件もなし
　議案　３０４条
　　制限なし
　議案要領通知　３０５条
　　上記と同様
　　但し、取締役会設置会社では1株主あたり10議案までに制限

② 株主総会の招集手続等に関する検査役（総会検査役）　３０６条
　原則　総株主議決権の１％以上（定款で緩和可）の株主又は会社、招集手続・決議方法の調査のため裁判所に選任申立て可能。
　公開会社の取締役会設置会社では６か月継続保有要件あり

③ 会計帳簿の閲覧等の請求　４３３条
　原則　総株主議決権の３％以上（定款で緩和可）
　会社側の拒否事由は４３３条２項に限定列挙（権利行使目的でない、共同の利益を害する目的、競業者等、利益目的の通報目的、過去2年以内の利益目的通報歴など）

④ 取締役等の責任の一部免除に対する少数株主の異議　４２６条
　総株主議決権の３%以上（定款で緩和可）の株主が、１か月以上の期間内に異議を述べれば、免除を無効にできる

⑤ 業務・財産の状況に関する検査役（いわゆる「業務・財産検査役」）　３５８条
　総株主議決権の３％以上（定款で緩和可）で、不正の疑い等がある場合に申立て可能。

⑥ 株主総会の招集請求・招集権　２９７条
　公開会社では３％以上＋６か月継続保有　目的事項・招集理由を示して取締役に招集請求可
　会社が動かないときは裁判所許可で株主が自ら招集可

⑦ 取締役・監査役の解任の訴え（少数株主の裁判上の解任請求）　８５４条
　総会で解任議案が否決等された場合、原則３％以上（議決権又は株式数）＋６か月継続保有＋30日以内に解任の訴えを提起可
（非公開会社では継続保有要件なし）

⑧ 清算人の解任請求権　４７９条
　原則３％以上（議決権又は株式数）＋6か月継続保有、裁判所に解任申立て可
（非公開清算会社は継続保有要件なし）

⑨ 会社解散の請求（いわゆる「解散判決の請求」）　８３３条
　原則１０％以上（議決権又は株式数。定款で緩和可）　やむを得ない事由による解散の訴えを提起可

⑩ 　株式所有期間の要件のみ、6か月
　代表訴訟　８４７条
　取締役等違法行為差止　３６０条、４２２条
　調査命令・調査委員選任等　５３３条
（非公開会社は期間要件なし）

.2025/11/06(Thu) 15:05:17　
..指標契約書
IACT施設輸入SP貨物取扱業務委託契約書

　株式会社　　　（以下「甲」という。）と　　　　株式会社（以下「乙」という。）は、甲が管理する輸入SP貨物（契約外　　　株式会社扱い貨物に限る。以下「対象貨物」という。）のIACT施設における取扱いおよびこれに付帯する保税上屋業務の委託に関し、以下のとおり契約（以下「本契約」という。）を締結する。

第１条（目的）
　甲は、成田国際空港内に所在する乙のIACT施設において、対象貨物の横持・搬入・保管・搬出・在庫管理等の保税上屋業務を乙に委託し、乙はこれを受託して適法かつ適切に遂行することを目的とする。

第2条（定義）
　用語の定義を次のとおりとする。
（１）IACT施設：千葉県成田市 成田国際空港内に所在し、乙が管理運営する施設（保税蔵置場許可第（記入）号の許可区画を含む。）をいう。  
（２）SP貨物：1個当たり重量35kg以下で、乙の使用する貨物運搬用スキッド（110cm×110cm）上に安全に搭載可能な通常梱包貨物をいう。高さ等の詳細仕様は別紙1（業務記述書）に定める。定義を逸脱する貨物は対象外とし、甲の事前承諾がある場合に限り別条件・別料金で取り扱う。  
（３）作業指示書：甲が乙に対し日々の対象貨物の取扱内容を指示する書面または電磁的記録（対象AWB、個数・重量、貨物属性、納期・タイムリミット、特記事項を含む。）をいう。  
（４）在庫記録：受領・搬入・保管・搬出の各工程で作成されるスキャンログ、台帳、POD（Proof of Delivery）等の記録をいう。

第3条（作業場所・法令遵守）
　本業務の作業場所はIACT施設とする。乙はIACT施設の保税蔵置場許可を自ら維持し、関税法その他関係法令、空港管理者の規程・要領を遵守する。
2. 税関長から申告の内容を確認するため契約書、仕入書その他必要書類の提出が求められた場合、乙は当該求めに応じて提出・提示等に協力し、甲もこれに協力するものとする。
3. 契約書が存在しない取引態様の場合には、実際の取引で使用された仕入書その他必要書類等の提出をもって足りるものとし、その具体的範囲は税関の個別の求めに従う。
4. 税関からの提出要求は、税関長が特に必要と認める場合に随時・個別に通知されるため、特定の一律期間を定めることはできないことを当事者は相互に認識し、要請時には速やかに対応する。

第4条（業務範囲）
　本契約に基づく業務（以下「本業務」という。）は、IACT施設における対象貨物に関する次の各号の事項を基本とする。詳細は別紙1（業務記述書：SOW）および別紙2（サービス水準合意書：SLA）に定める。  
（１）・・・・地区内に限定した各航空会社上屋からIACT施設までの貨物横持  
（２）搬入確認（受領、個数検品、外観検査、受領記録作成・送信）  
（３）混載貨物の到着確認（マニフェスト・AWBデータとの照合、差異報告）  
（４）保管・保税上屋業務（在庫登録、蔵置管理、アクセス制御、差異管理）  
（５）搬出確認（出庫指示に基づく出庫、POD取得、在庫反映）  
（６）在庫管理（定期棚卸、差異調査・是正、ログ管理）  
2. 次に掲げる特殊貨物は本業務の対象外とし、個別合意がある場合に限り取り扱う。
（１）危険品（IATA DGR該当）
（２）温度管理品
（３）生鮮・生体
（４）貴重品、高額品
（５）超過重量・大型貨物
（６）法令上の特別許可品等
3. 甲は作業指示書により日々の本業務を乙に指示し、乙はこれに基づき履行する。指示方法・締切時刻・カットオフは別紙2に定める。  
4. 乙は、受領から在庫反映、出庫確定まで各工程の実績を記録し、法令に従い保存するとともに、甲の求めに応じて閲覧・写しの提供に応じる。

第5条（責任分界・検収）
　対象貨物に関する乙の危険負担は、甲又は甲の指定する者から乙が貨物を受領し受領記録を作成した時点から、甲又は甲の指定する引渡先に引渡しPODを取得した時点までとする。  
2. 乙は受領時に個数検品及び外観検査（外装損傷、封緘異常、漏えい等）を行い、差異・異常を直ちに甲へ通知する。  
3. 引渡し後に発見される潜在的損傷については、甲が引渡し日から合理的期間内（別紙2記載）に通知した場合に限り協議対象とする。  
4. 乙はIACT施設における貨物管理手順書（アクセス管理、トレーサビリティ、在庫差異管理、是正措置を含む）を整備・運用する。

第6条（法令遵守・監査・是正）
　乙は関税法その他の貿易関連法令、空港内規程、保税蔵置場の管理基準等を遵守し、管理責任者を選任のうえ教育・記録・内部監査・是正を含むコンプライアンス体制を維持する。
2. 甲は事前通知のうえIACT施設において乙の業務・記録を監査することができ、乙は合理的範囲で協力する。甲の改善勧告を受けたときは、乙は速やかに是正計画を策定・実施し、結果を報告する。
3. 実際の取引で使用された契約書・仕入書等は記録として保存し、税関の審査対応のため提出・提示等に協力する。
4. 原本の保存については、関係法令に従い原本性を満たす媒体（紙原本又は適法な電磁的記録）で保存し、保存方法の妥当性について甲の要請に応じて説明できるようにする。
5. 税関長からの原本照合、追加資料提出等の求めには、随時・個別の連絡に基づき対応する。

第7条（再委託）
　乙は本業務の全部又は重要部分を第三者に再委託してはならない。やむを得ず再委託が必要な場合、甲の事前書面承諾を得るとともに、再委託先に対して本契約と同等の義務（法令遵守、監査協力、秘密保持、情報セキュリティ、保険等）を課し、その履行について連帯して責任を負う。

第8条（従業員の指揮命令・安全衛生）
　本業務に従事する者に対する指揮命令、労務・安全衛生管理の責任は乙に帰属する。甲の作業指示は成果・仕様に関するものであり、乙従業員に対する直接の指揮命令を意図するものではない。  
2. 乙は空港内の安全・入退場・車両通行等の規程を遵守し、必要な教育・装備を従業員に付与する。事故・インシデント発生時は直ちに甲へ報告し、原因究明・是正措置に協力する。

第9条（委任状）
　甲が乙に通関手続その他法令上の手続を委任する場合、その委任状は当事者間の定めによるものであり、税関から特段の指示がない限り、従前の形式の委任状を保存・使用して足りるものとする。

第10条（記録・証憑の保存）
　乙は受領・搬入・在庫・搬出各工程の記録、作業指示書、受領記録、POD、在庫台帳、監視ログ、税関対応記録等を、関係法令に従い保存し、甲の求めに応じて閲覧・写しの交付に応じる。
2. 保存対象の原本は、法令の要件に適合する原本性を備えた媒体で保存するものとし、保存方法の妥当性について甲又は当局に説明できる状態を保持する。
3. 税関からの提出要請の期間・頻度は事前に確定できないため、提出要請時には速やかに提出準備を行う。

第11条（情報セキュリティ・秘密保持・個人情報）
　甲乙は、本業務で知り得た相手方の営業上・技術上の情報及び対象貨物・荷主に関する情報を秘密として保持し、本業務の目的以外に使用せず、第三者に開示しない。  
2. 乙は情報セキュリティ管理規程を整備し、アクセス制御、ログ管理、媒体の管理、持出し禁止、漏えい時の報告手順等を運用する。  
3. 個人情報の取扱いが生じる場合、個人情報保護法等関係法令に従い適切に取り扱う。

第12条（業務委託料金・請求・支払）
　本業務の料金は別紙3（料金表）に定めるとおりとし、乙は月末締め翌月末日までに甲に請求する。甲は請求書受領後30日以内に支払う。遅延利息は年14.6%の割合で計算する。
2. 消費税等相当額は、法令に従い各対価に加算する。  
3. 実費（空港諸掛等）は、事前承認のうえ実費精算とする。

第13条（損害賠償・賠償限度）
　乙は、本業務の履行に関連して、乙又はその役員・従業員・再委託先の故意又は過失により対象貨物に生じた現実かつ直接の物的損害を賠償する。  
2. 乙の1事故あたりの賠償上限は、当該対象貨物のインボイス価額又は（記入）円のいずれか低い額とする。ただし、乙の故意又は重過失による場合は本上限を適用しない。  
3. 逸失利益、間接損害、特別損害は免責とするが、乙の法令違反（保税管理違反等）に起因する行政処分・追徴等で乙に帰責事由がある場合はこの限りでない。
4. 乙は、施設賠償責任保険、受託者賠償責任保険等、合理的に必要な保険に加入・維持し、甲の求めに応じて保険証券の写しを提示する。  
5. 乙が第三者約款を適用する場合は、事前に当該約款を甲へ交付し、矛盾抵触があるときは本契約が優先する。

第14条（事故発生時の対応）
　盗難、毀損、紛失、在庫差異、保税違反のおそれ等の事故発生又はそのおそれを認知した場合、乙は直ちに甲へ報告し、必要な一次対応を行う。  
2. 甲乙は共同で原因究明・是正措置を行い、関係当局への報告が必要な場合は協議のうえ適切に対応する。提出が求められた契約書・仕入書その他資料は実際の取引で使用したものを提出する。

第15条（契約期間・更新）
　本契約の有効期間は、2025年　　月　　日から2026年　　月　　日までとする。  
2. 期間満了の3か月前までにいずれの当事者からも書面による変更又は解約の意思表示がない場合、同一条件で1年間自動更新し、以後も同様とする。

第16条（解除）
　甲又は乙は、相手方に次の各号の一が生じたときは、催告なく直ちに本契約の全部又は一部を解除できる。  
（１）本契約に重大な違反があり、相当期間を定めて是正を求めても是正されないとき  
（２）保税蔵置場許可の取消・停止その他本業務の遂行が不可能となる事由が生じたとき  
（３）支払停止、差押え、破産・民事再生等の申立てがあったとき  
（４）重大な法令違反又は反社会的勢力との関与が判明したとき  
2. 前項による解除の際は、乙は進行中の対象貨物について甲の指示に従い安全・法令遵守を最優先として引継・記録引渡し等を行う。  
3. 甲又は乙は、諸事情の変化により契約維持が困難と合理的に認められる場合、3か月前までに書面で通知することにより本契約を解除できる。

第17条（不可抗力）
　天災地変、感染症の蔓延、戦争、テロ、ストライキ、政府の規制、空港閉鎖・制限、システム障害（NACCS等の外部要因を含む）その他当事者の合理的支配を超える事由により履行遅滞又は不能が生じた場合、当該当事者はその責を負わない。ただし、影響最小化に努め、速やかに相手方へ通知する。

第18条（通知）
　本契約に基づく通知・連絡は、書面又は合意した電磁的手段により、当事者が指定する連絡先に対して行う。緊急連絡体制は別紙2に定める。

第19条（権利義務の譲渡禁止）
　当事者は、相手方の事前書面承諾なく、本契約上の地位及び権利義務の全部又は一部を譲渡、移転、担保設定してはならない。

第20条（反社会的勢力の排除）
　各当事者は、自ら又は第三者を利用して、本契約に関して暴力、威力、詐術等を用いないことを表明・保証し、違反が判明した場合には相手方は催告なく本契約を解除できる。

第21条（変更・法令変更対応）
　本契約の変更は、書面（電磁的記録を含む。）による双方合意によるものとし、当該合意書に定める日に効力を生ずる。  
2. 法令又は公的要請の変更により本業務の内容・コスト等に影響が生じる場合、当事者は誠実に協議し、合理的な範囲で条件の調整を行う。税関から契約書・仕入書その他資料の提出が求められ得ることを前提に、必要な記録整備・運用の見直しを行う。

第22条（準拠法・合意管轄）
　本契約の準拠法は日本法とし、本契約に関して生じる一切の紛争は、東京地方裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所とする。

第23条（存続条項）
　第6条（法令遵守・監査・是正）、第7条（再委託）、第10条（記録・証憑の保存）、第11条（情報セキュリティ・秘密保持・個人情報）、第13条（損害賠償・賠償限度）、第20条（反社会的勢力の排除）、第22条（準拠法・合意管轄）は、本契約終了後も有効に存続する。

第24条（完全合意・分離可能性）
　本契約は、本件に関する当事者間の完全な合意を構成する。  
2. 本契約のいずれかの条項が無効又は執行不能と判断された場合でも、その他の条項は引き続き完全に効力を有する。

以上、本契約締結の証として、本書2通を作成し、各当事者は記名押印のうえ、各1通を保有する。

付則（参考・税関対応に関する合意）
1. 当事者は、税関の審査において「契約書」「仕入書」として実際の取引で使用された書類の提出が求められること、並びに契約書が存在しない取引の場合には仕入書その他の必要書類の提出を求められることがある点を相互に確認する。
2. 法第68条の運用により、申告内容確認のために契約書、仕入書等の提出を求められることがあるため、当事者は当該書類の整備、保存、提出に協力する。
3. 保存義務の対象となる原本の取扱いは関係法令の定めに従い、税関長が特に必要と認める場合は随時個別に提出等を行う。
4. 甲が乙に通関手続を委任する場合の委任状は、当事者間の定めに従い従前の形式をもって足り、税関から特段の指示がない限り新たな様式の作成は要しない。

2025年（記入）月（記入）日

甲：株式会社T
住所：
代表者名：

乙：K株式会社
住所：
代表者名：

別紙一覧
- 別紙1 業務記述書（SOW）：
　対象貨物の詳細仕様、SP貨物の寸法・高さ・梱包要件、対象外貨物、工程定義、スキャン・記録要件、例外処理フロー（差異・損傷・誤仕分・誤搬出）、写真撮影要領、識別子（AWB/HAWB/ULD）・NACCS連携等  
- 別紙2 サービス水準合意書（SLA）：
　運用時間、カットオフ、SLA/KPI（受領から在庫反映、出庫確定、差異報告のタイムライン等）、緊急連絡体制、エスカレーション、是正措置の期限  
- 別紙3 料金表：
　基本料金、加算・減算、待機・特別作業、危険品等の別途料金、実費項目、請求・支払条件、検収・異議期間

（参考根拠）
- 関税法第68条の改正により、申告内容確認のために契約書・仕入書等の提出を求め得る運用が明確化された点を踏まえた条項整備。  
- 契約書が存在しない取引においては、実際の取引で使用された仕入書その他必要書類の提出で足りるとの整理。
- 委任状の取扱い（従来の委任状で可）、保存対象「原本」の解釈と保存方法、税関からの提出要請のタイミング（随時・個別連絡）に関する運用を契約上明記。

..業務委託
業務受委託基本契約書

株式会社Ｔ（以下、「甲」という）と、Ｋ株式会社(以下、「乙」という）とは、甲の事業である航空貨物取扱業務の一部に関し、次のとおり業務受委託基本契約書（以下、「本契約」という）を締結する。

（目的）
第1条	甲は第3条に定める業務（以下、業務という）を乙に委託し、乙はこれを受託するものとする。

（遵法義務）
第2条	甲及び乙は、本契約に関し、民法、商法、関税法、下請代金支払遅延等防止法、その他関係法令を遵守しなければならない。

（業務範囲）
第3条	甲が乙に委託する業務範囲は、別途「覚書」に定める。

（責任範囲）
第4条	貨物に関する責任範囲は、別途「覚書」に定める。

（業務委託料金）
第5条	業務委託料金については、別途「覚書」に定める。

（事故処理及び損害賠償）
第6条	乙が本契約による業務の遂行にあたり、惹起した事故に関する処理及び損害賠償については次の定めによる。
（１）事故が発生した場合は、その原因のいかんに拘わらず乙は速やかにその内容を甲に報告しなければならない。
（２）貨物の事故及び品質に関する苦情に関しては、甲がお客様との折衝に当たるものとし、甲がお客様に支払った損害賠償金の乙の負担については別途「覚書」に定める。但し、天変地変等不可抗力による損害、商品自体の瑕疵に起因する損害についてはこの限りではない。

（契約期間）
第7条	本契約の契約期間は2025年●月●日から2026年●月●日までとする。
2　前項の契約期間満了の3ヶ月前までに甲または乙の何れからも、書面による契約の変更または解約の意思表示がないときは、同一条件をもって、更に１年間延長するものとし、以後についてもまた同様とする。

（契約解除）
第8条	甲および乙は相手方が次の各項の一にでも該当する場合、それぞれ相手方に対する何らかの催告なしに、直ちにこの契約を解除することが出来る。
　（１）本契約の全部又は一部の履行をしないとき。
　（２）その責めに帰すべき理由（乙の使用人の労働争議を含む）により、本契約の履行が相手
　　　側に求めることが不可能と判断したとき。
　（３）差押、仮差押、仮処分、滞納処分を受けたとき、及び破産、民事再生、会社更生の申立、又は解散、私的整理がされたとき。
　（４）監督官庁より営業停止、又は営業免許若しくは営業登録の取消など行政処分を受けたとき。
　（５）手形または小切手を不渡りとしたとき、その他支払停止状態に至ったとき。
　（６）本契約を違反したとき。
　（７）自らまたは第三者を利用して、暴力的行為、詐術、脅迫的言辞、業務妨害行為などの行為をしたとき。
　（８）自らまたはその役員もしくは従業員が、暴力団、暴力団員、暴力団関係企業・団体またはその関係者、その他反社会的勢力（以下「暴力団等」という）であることが判明したとき。
　（９）自らまたはその役員もしくは従業員が、暴力団等でないことに関する相手方の調査に協力せず、または相手方に求められた資料等を提出しないとき。
　（10）その他不信用な事実があったとき。
　（11）その他、甲又は乙の責に帰すべき事由の発生により本契約を継続しがたいとき。

（解約）
第9条	本契約の有効期間中といえども、諸事情の変化により契約維持が困難と認められるときには、甲又は乙は相手方当事者に対して3ヶ月前までに文書で通知することにより、本契約を解除することができる。

（秘密保持）
第10条	甲および乙は、本契約の内容及び業務遂行に関連して知り得た相手方の機密事項をこの契約の有効期間中はもとより、契約の終了後といえども一切第三者に漏洩してはならない。また、甲乙は、業務担当者にこの機密保持義務を厳守させるものとする。

（協議事項）
第11条	本契約に定める事項、その他諸条件に関して、疑義が生じた場合は、甲乙誠意をもって協議の上決定するものとする。なお、本契約に定めてない作業項目、及び費用が発生する場合も同様とする。

（反社会的勢力の排除）
第12条 甲および乙は、自社、自社の株主・役員その他自社を実質的に所有し、もしくは支配するものが、過去、現在または将来のいつの時点においても、暴力団、暴力団構成員もしくはその関係者、不法収益・犯罪収益等に関連する犯罪行為者、または総会屋その他反社会的勢力（以下併せて「反社会的勢力」という。）ではなく、かつ相手方との信頼関係を破壊するに足る反社会的勢力との繋がりを有しないことおよび各都道府県条例で定められた義務を履行し、履行することを表明し保証する。甲または乙が当該表明・保証に違反した場合、その相手方は何らの通知または催告をすることなく直ちに本契約および個別契約等の全部または一部について、当然に期限の利益を失わせ、履行を停止し、または解除することができ、これにより被った損害の賠償を請求することができる。
2 　前項にかかわらず、甲および乙は、本契約の履行のために使用する下請負者が反社会的勢力に該当するものであると合理的に判断された場合には、一方は他方に対し、一定の合理的期間を定めた上で、当該下請負者の変更を要求することができるものとする。当該期間内に他方が下請負者を変更しない場合には、前項の表明・保証に違反したものとして取り扱う。

（合意管轄）
第13条 本契約に関し、前条の協議によってもなお、疑義・紛争が解決しない場合、第一審の管轄裁判所は、東京地方裁判所とし、その解決を図るものとする。

本契約書の証として、本契約書2通を作成し、甲乙記名押印のうえ1通を保有する。

2025年●月●日

..覚書

株式会社Ｔ（以下、「甲」という）と、Ｋ株式会社(以下、「乙」という）とは、2025年●月●日に締結した業務受委託基本契約書（以下、「原契約」という）に基づき、以下のとおり覚書（以下、「本覚書」という）を締結する。

（作業場所及び名称）
第1条　千葉県成田市成田国際空港内　Ｋ株式会社施設（以下、「IACT施設」という）

（業務範囲）
第2条　原契約第3条に定める業務範囲とは、IACT施設における輸入SP貨物取扱作業（Ｈ株式会社扱い貨物に限る）、及びそれに付帯する保税上屋業務を基本作業（以下、「本業務」という）とし、次の通りとする。
（１）	各航空会社上屋からIACT施設までの貨物横持
※貨物横持対象区域は、北部貨物地区に限る
（２）貨物搬入確認
（３）混載貨物到着確認
　　　（４）貨物保管に付随する保税上屋業務
　　　（５）貨物搬出確認
　　　（６）在庫管理

　2　上記業務のうち、甲が乙に日々委託する本業務の内容は、作業指示書または作業指示書に代
わるものに明記し、乙に連絡する。

(「SP貨物」の定義)
第3条　本覚書に述べる「SP貨物」とは、原則として1個当たりの重量が35KG以内、寸法は乙が使用する貨物運搬用スキッドの寸法(110cm×110cm)に収まる範囲の物とする。

（責任範囲）
第4条　原契約第4条に定める責任範囲のうち、本覚書で定める業務については次の通りとする。
貨物に関する責任は、甲又は甲の指定する代理人から乙が貨物を受け取った時に始まり、甲又は甲の指定する第３者に乙が貨物を引渡し、かつその受領書を乙が受領した時に終わる。但し、貨物に直ちに発見することができない事故のあるときはこの限りではない。

（業務委託料金）
第5条　原契約第5条に定める業務委託料金とは、次の通りとする。
　　　　本覚書第2条に定める業務は、別途Ｈ株式会社と乙が締結した契約書に定める料金に準拠するものとし、請求は乙からＨ株式会社へ直接行うこととする。

（損害賠償）
第6条　原契約第6条（２）に定める損害賠償は、次の通りとする。
乙は受託業務に関し、乙の従業員の故意又は重大な過失により甲から受託した貨物に損害を与えた場合は、その貨物に直接発生した物的損害に対してのみ責任を負い、損害賠償額及び損害賠償先は、甲・乙協議のうえ決定するものとし、乙の約款「輸入航空貨物保管取扱約款」第5章（責任と損害賠償）に準拠してその責に任ずる。

（契約期間）
第7条　本覚書の契約期間は2025年●月●日から2026年●月●日までとする。
2　前項の契約期間満了の3ヶ月前までに甲または乙の何れからも、書面による契約の変更または解約の意思表示がないときは、同一条件をもって、更に１年間延長するものとし、以後についても同様とする。
　
（解約）
第8条　本覚書の有効期間中といえども、諸事情の変化により契約維持が困難と認められるときには、
甲又は乙は相手方当事者に対して3ヶ月前までに文書で通知することにより、本覚書を解除できる。

（協議事項）
第9条　本覚書に定める事項、その他諸条件に関して、疑義が生じた場合は、甲乙誠意をもって協議の上決定するものとし、又、本覚書締結期間内においても新たな覚書を締結することにより、本覚書の内容を変更することが出来るものとする。なお、本覚書に定めてない作業項目、及び費用が発生する場合も同様とする。
　　　　　
本覚書の証として、本覚書2通を作成し、甲乙記名押印のうえ各自1通を保有する。

.2025/10/31(Fri) 04:00:03　
[doc_1]: https://poe.com/citation?message_id=445470110565&citation=1
[doc_2]: https://poe.com/citation?message_id=445470110565&citation=2
[doc_3]: https://poe.com/citation?message_id=445470110565&citation=3
[doc_4]: https://poe.com/citation?message_id=445470110565&citation=4
[doc_5]: https://poe.com/citation?message_id=445470110565&citation=5
[doc_6]: https://poe.com/citation?message_id=445470110565&citation=6
以下は、空港でULD（航空機用のパレットやコンテナ）をバラす作業＝ブレイクダウンにかかる料金表を、業界に不慣れな方向けに噛み砕いて説明したものです。ブレイクダウン作業自体は、航空会社の地上ハンドリング会社や倉庫会社が行い、必要に応じて委託・管理されます。貨物保管施設での搬出入管理や亡失防止、積卸状況の把握といった管理体制の整備が前提です[[1]][doc_1][[2]][doc_2]。

1. 何の料金か（ブレイクダウン料金）
- 飛行機に積まれてきた「ULD（パレット／イグルー／IATA標準コンテナ）」から、お客様の貨物を取り外して仕分けする作業の手数料です。
- 多くの場合、運送担当部門や委託先（地上会社・倉庫）が行います[[4]][doc_4]。

2. 料金の数え方（適用規程）
- 「1件＝1 AWB（エアウェイビル＝航空貨物運送状）」です。1つのAWBごとに表の金額がかかります。
- 端数処理は「円未満切上げ」です（例えば計算途中で0.1円が出たら1円として計上）。
- 実務注意点：同一AWBが複数のULDに分かれて到着するケースがあります。本表は「1件＝1 AWB」ですが、現場運用での解釈（1AWBでもULDごとに課金されるか等）は空港や取扱会社によって異なることがあるため、事前確認をお勧めします。委託先に作業を依頼する場合も、手順書と管理体制を確認しておくのが実務上の安全策です[[2]][doc_2][[1]][doc_1]。

3. 表の見方（3ステップ）
- ステップ1：自分の貨物が乗っていた「容器の種類」を確認
  - 大きく「イグルー・パレット等（B.U.C適用貨物）」と「IATA標準コンテナ」に分かれています。AWBやULDタグに書かれている「IATA I.D. CODE（例：PMC、PAG、AKE など）」が手がかりです。
- ステップ2：IATA I.D. CODEを表で探す
  - 例：PMC／PQP／P6P、PAG／PAJ、AKE／AKNなど。同じコードが載っている行の「Type・Height・Base Size」を確認します。
- ステップ3：その行の「Charge（円）」が、1 AWBあたりのブレイクダウン料金です。

4. よく使うULDコードと料金の具体例
- 大型イグルー（メインデッキ用）
  - AGB／ASG（ほか）：高さ96インチ、底面96×238.5インチ → 33,000円／件
- パレット（96×125インチ系）
  - PMC／PQP／P6P（高さ96インチ：Type 2）→ 16,600円／件
  - 同じく96×125でも高さが64インチ（Type 5）扱いの場合 → 11,100円／件
- パレット（88×125インチ系）
  - PAG／PAJ／P1P 等（Type 2Aや2Cの行に掲載）→ 料金の記載が無い行があります。実運用金額が別表・注記にあることが多いため、担当窓口へ確認ください。
- 小型コンテナ（LD3等）
  - AKE／AKN／AKC 等（高さ64インチ、底面60.4×61.5インチ：Type 8）→ 5,400円／件
- IATA標準コンテナ（COコード）
  - CO1（80"/41", 83×120）→ 13,500円／件
  - CO2～6（76"/40", 83/42×103/83）→ 4,000円／件
  - CO7（56", 54×54）→ 3,300円／件
  - CO8,9,0, COJ,S（45"/25.5", 42/40×58/29）→ 2,000円／件

5. 「Type」「Height」「Base Size」の意味
- Type：同じ底面サイズでも高さや用途が異なる区分です。例えば96×125インチのパレットでも、高さが96インチ（Type 2）か64インチ（Type 5）かで料金が変わります。
- Height（インチ）：ULDの高さ。背の高いULDほど人手・機材が増えるため高めの傾向です。
- Base Size（インチ）：ULDの底面サイズ。大きいほど取り回しが難しく、料金が上がる傾向です。

6. 注記・補足
- 「PAX L/D Type5扱い」の意味
  - 旅客機の下部貨物室（Lower Deck）に積まれた96×125パレットを、64インチ高さ相当（Type 5）として取り扱うという注記です。実務上、機種や積付け場所で扱いが分かれることがあります。
- 「その他の料金は別途実費」
  - 特殊な仕分け、再梱包、超過人員、専用機材（大型フォークリフト等）、時間外対応など、標準外作業が発生した場合は実費が加算されます。委託や他社作業となる場合は、管理手順・費用の把握が必要です[[2]][doc_2][[1]][doc_1]。
- 実務上の体制
  - ブレイクダウンを含む出入荷・運送は、社内の運送担当部門または業務委託先が担うため、帳票類（インボイス・パッキングリスト）の対査や作業手順に沿った管理が重要です[[4]][doc_4]。
  - フォワーダー（国際輸送業者）が通関部門を内包して一気通貫で対応するケースも多く、現場調整がスムーズです[[5]][doc_5]。

7. かんたんチェックリスト（請求前に確認）
- AWB番号（1件＝1 AWBのため）
- ULDのIATA I.D. CODE（例：PMC、PAG、AKE、AGB、CO1等）
- Height（インチ）とBase Size（インチ）
- 表にないタイプ（例：Type 2A/2Cの料金空欄）は事前に見積確認
- 追加作業の有無（「その他実費」該当の可能性）
- 作業委託先・倉庫の管理手順と体制（亡失防止、搬出入管理、積卸状況の把握）[[1]][doc_1][[2]][doc_2]

不明点（とくにType 2A/2Cの料金や「1件＝1 AWB」の例外運用、時間外・特殊作業の扱いなど）は、到着空港のハンドリング会社または手配フォワーダーに事前確認いただくのが確実です。管理や委託の手順・体制を整えておくことで、費用面のトラブル予防にもつながります[[2]][doc_2][[1]][doc_1]。

.2025/10/31(Fri) 04:39:49　敷金問題

GPT-5: 以下は、賃貸借契約の「敷金」条項を、銀行保証（本件の無条件・取消不能の独立保証）に置き換える／併用できるようにするための、実務的な条項例と修正ポイントです。実際の契約に入れる際は、金額や日付、当事者名を差し替えてください。日本法準拠・事業用賃貸を想定しています。 重要な考え方 - 現金敷金の代替として「銀行保証（保証状）」の差入れを認める。 - 保証は独立・無条件・取消不能・初回請求払い（first demand）で、上限額、期間、請求方法、更新義務を明記。 - 敷金と保証を併用する場合の充当順序・返還時期を定義。 - 更新失敗時のデフォルト（賃料前払い義務や契約解除権）を用意。 - 権利譲渡（賃貸人が物件売却等で債権譲渡する場合）の取扱いを明確化。 条項の構成案 1. 定義・基本構造 2. 金額と形態（現金 or 銀行保証） 3. 銀行保証の要件（形式・文言・期間） 4. 請求手続（Exhibit 参照） 5. 期間・更新（自動更新が望ましい） 6. 充当・減額・返還 7. 代替・不履行時の措置 8. 譲渡・準拠法 条項例（たたき台） - 第X条（保証金・保証状） 1. 定義 本条において「保証金」とは、賃借人の本契約に基づく一切の債務の履行を担保する目的で賃借人が賃貸人に提供する現金の敷金または銀行発行の保証状（以下「保証状」）をいう。 2. 金額・形態 (1) 賃借人は、保証金として金〇〇円を提供するものとし、その提供方法は以下のいずれかとする。 a. 現金の敷金（以下「敷金」という。） b. 賃貸人が合理的に受入可能と認める金融機関発行の保証状（保証限度額は前号金額と同額以上） (2) 賃貸人は、敷金と保証状の併用を認めることができる。この場合の合計額は前項の金額以上とする。 3. 保証状の要件 (1) 保証状は、取消不能・無条件・独立の第一次的義務として、賃貸人からの初回書面請求により、証明その他の条件なく支払う旨を含むこと。 (2) 保証限度額は本条第2項の金額以上とし、複数回請求可能（累計で限度額まで）であること。 (3) 有効期間は賃貸借期間の開始日から保証満了日までとし、保証満了日後少なくとも3か月の請求期間（テール）を付すこと。 (4) 請求の様式、添付書類および振込期限は本契約別紙[●]（保証履行請求様式）に従うこと。 (5) 賃貸人の地位の承継・譲渡がある場合、賃貸人の事前通知と保証発行銀行の合理的な承諾手続により、保証状の権利が承継人に移転可能であること。 (6) 準拠法は日本法、紛争管轄は[東京地方裁判所等]とすること。 4. 提出・更新 (1) 賃借人は、引渡予定日の[〇〇]日前までに保証状の原本（または賃貸人が受領確認可能な電磁的記録）を賃貸人に提出すること。提出がない場合、賃貸人は敷金の差入れを求めることができる。 (2) 保証状の有効期間は常時賃貸借期間をカバーするものとし、満了日の少なくとも[60]日前までに、賃借人は賃貸人の承諾する条件にて保証状の更新または代替保証状の提出を行うこと。 (3) 賃借人が前項期限までに更新・再発行を行わない場合、賃借人は、当該期限までに保証限度額と同額の敷金を差し入れるものとする。 5. 充当・支払 (1) 賃貸人は、賃借人の本契約上の債務不履行があるとき、保証状に基づき支払いを受け、または敷金から充当できる。併用の場合の充当順序は、賃貸人の裁量に委ねる。 (2) 賃貸人が保証状による支払いを受けた場合、賃借人は賃貸人の請求により、受領日から[10]営業日以内に、保証限度額が回復するよう追加の保証状または敷金を差し入れるものとする（リプレニッシュ義務）。 6. 減額・返還 (1) 原状回復費用、未払賃料・損害金等の精算後、敷金残額は退去後[〇〇]日以内に返還する。 (2) 保証状のみの場合、賃貸人は精算完了後に保証状原本を返還または無効化手続を行う。保証状に請求テールがある場合、テール期間経過後に返還することができる。 (3) 中途で賃料等の改定や契約期間短縮等により、合理的と認められるときは、賃貸人は保証限度額または敷金額の減額に応じることがある。 7. 不履行時の措置 (1) 賃借人が保証状の提出・更新・再補填の義務に違反したときは、催告なく、賃貸人は以下のいずれかまたは複数を選択できる。 a. 敷金の追加差入れ請求 b. 賃料の[3]か月分の前払い請求 c. 本契約の解除 (2) 前項の措置は、他の損害賠償請求を妨げない。 8. 譲渡 賃貸人が本契約上の地位または本契約に基づく権利を第三者に譲渡した場合、保証状に基づく権利も併せて当該第三者に移転する。賃借人は、保証発行銀行が求める合理的な書式・情報提供に協力する。 既存の「敷金条項」を修正する際の具体的チェックリスト - 用語変更：単に「敷金」ではなく「保証金（敷金又は保証状）」という定義に切替。 - 金額整合：敷金額と保証限度額が一致するように明記（消費税や共益費も担保対象に含めるか要確認）。 - 対象債務：賃料、共益費、遅延損害金、原状回復費、違約金、損害賠償等を包括する文言に。 - 保証の性質：独立保証、初回請求払い、取消不能、複数回請求可、テール期間を契約本文に書く（保証状添付の文言と齟齬がないか）。 - 更新義務：満了前の再発行期限、未達時の救済（敷金差入れ・解除）を規定。 - リプレニッシュ：保証からの支払後、限度額回復の義務。 - 返還／返却：敷金返還の期日、保証状原本返却の条件・時期（テール考慮）。 - 譲渡：賃貸人変更時の承継条項と、銀行の同意の取扱い（「合理的に不当に拒まない」等）。 - 形式面：保証状の雛形（Exhibit）を契約に添付し、「実質同等以上の条件」とする基準を明記。 小さな実務上のコツ - 銀行保証の有効期間は「賃貸借期間＋3～6か月のテール」を推奨。原状回復や光熱費精算の時間を見込むため。 - 保証発行手数料や再発行費用は賃借人負担と明示。 - 電子保証（e-BG）を使う場合は、原本性・真正性の確認方法を条項化。 - 海外銀行発行の場合は、国内銀行のアドバイザリー/確認（confirm）を要求すると実行性が上がる。 必要であれば、現行の敷金条項を提示いただければ、上記の観点で具体的な修正文言に落とし込みます。

以下は、賃貸借契約の「敷金」条項を、銀行保証（本件の無条件・取消不能の独立保証）に置き換える／併用できるようにするための、実務的な条項例と修正ポイントです。実際の契約に入れる際は、金額や日付、当事者名を差し替えてください。日本法準拠・事業用賃貸を想定しています。

重要な考え方

現金敷金の代替として「銀行保証（保証状）」の差入れを認める。
保証は独立・無条件・取消不能・初回請求払い（first demand）で、上限額、期間、請求方法、更新義務を明記。
敷金と保証を併用する場合の充当順序・返還時期を定義。
更新失敗時のデフォルト（賃料前払い義務や契約解除権）を用意。
権利譲渡（賃貸人が物件売却等で債権譲渡する場合）の取扱いを明確化。
条項の構成案

定義・基本構造
金額と形態（現金 or 銀行保証）
銀行保証の要件（形式・文言・期間）
請求手続（Exhibit 参照）
期間・更新（自動更新が望ましい）
充当・減額・返還
代替・不履行時の措置
譲渡・準拠法
条項例（たたき台）

第X条（保証金・保証状）
　本条において「保証金」とは、賃借人の本契約に基づく一切の債務の履行を担保する目的で賃借人が賃貸人に提供する現金の敷金または銀行発行の保証状（以下「保証状」）をいう。

第　条（金額・形態）
　賃借人は、保証金として金〇〇円を提供するものとし、その提供方法は以下のいずれかとする。
	a. 現金の敷金（以下「敷金」という。）
	b. 賃貸人が合理的に受入可能と認める金融機関発行の保証状（保証限度額は前号金額と同額以上）
２　賃貸人は、敷金と保証状の併用を認めることができる。この場合の合計額は前項の金額以上とする。

第　条（保証状の要件）
　保証状は、取消不能・無条件・独立の第一次的義務として、賃貸人からの初回書面請求により、証明その他の条件なく支払う旨を含むこと。
２　保証限度額は第ｘ＋１条の金額以上とし、複数回請求可能（累計で限度額まで）であること。
３　有効期間は賃貸借期間の開始日から保証満了日までとし、保証満了日後少なくとも3か月の請求期間（テール）を付すこと。
４　請求の様式、添付書類および振込期限は本契約別紙[●]（保証履行請求様式）に従うこと。
５　賃貸人の地位の承継・譲渡がある場合、賃貸人の事前通知と保証発行銀行の合理的な承諾手続により、保証状の権利が承継人に移転可能であること。
６　準拠法は日本法、紛争管轄は東京地方裁判所とすること。

第　条（提出・更新）
　賃借人は、引渡予定日の[〇〇]日前までに保証状の原本（または賃貸人が受領確認可能な電磁的記録）を賃貸人に提出すること。提出がない場合、賃貸人は敷金の差入れを求めることができる。
２　保証状の有効期間は常時賃貸借期間をカバーするものとし、満了日の少なくとも[60]日前までに、賃借人は賃貸人の承諾する条件にて保証状の更新または代替保証状の提出を行うこと。
３　賃借人が前項期限までに更新・再発行を行わない場合、賃借人は、当該期限までに保証限度額と同額の敷金を差し入れるものとする。

第　条（充当・支払）
　賃貸人は、賃借人の本契約上の債務不履行があるとき、保証状に基づき支払いを受け、または敷金から充当できる。併用の場合の充当順序は、賃貸人の裁量に委ねる。
２　賃貸人が保証状による支払いを受けた場合、賃借人は賃貸人の請求により、受領日から[10]営業日以内に、保証限度額が回復するよう追加の保証状または敷金を差し入れるものとする。

第　条（減額・返還）
　原状回復費用、未払賃料・損害金等の精算後、敷金残額は退去後[〇〇]日以内に返還する。
２　保証状のみの場合、賃貸人は精算完了後に保証状原本を返還または無効化手続を行う。保証状に請求テールがある場合、テール期間経過後に返還することができる。

第　条（不履行時の措置）
　賃借人が保証状の提出・更新・再補填の義務に違反したときは、催告なく、賃貸人は以下のいずれかまたは複数を選択できる。
	a. 敷金の追加差入れ請求
	b. 賃料の[3]か月分の前払い請求
	c. 本契約の解除
２　前項の措置は、他の損害賠償請求を妨げない。

第　条（譲渡）
　賃貸人が本契約上の地位または本契約に基づく権利を第三者に譲渡した場合、保証状に基づく権利も併せて当該第三者に移転する。賃借人は、保証発行銀行が求める合理的な書式・情報提供に協力する。

用語変更：単に「敷金」ではなく「保証金（敷金又は保証状）」という定義に切替。
金額整合：敷金額と保証限度額が一致するように明記（消費税や共益費も担保対象に含めるか要確認）。
対象債務：賃料、共益費、遅延損害金、原状回復費、違約金、損害賠償等を包括する文言に。
保証の性質：独立保証、初回請求払い、取消不能、複数回請求可、テール期間を契約本文に書く（保証状添付の文言と齟齬がないか）。
更新義務：満了前の再発行期限、未達時の救済（敷金差入れ・解除）を規定。
リプレニッシュ：保証からの支払後、限度額回復の義務。
返還／返却：敷金返還の期日、保証状原本返却の条件・時期（テール考慮）。
譲渡：賃貸人変更時の承継条項と、銀行の同意の取扱い（「合理的に不当に拒まない」等）。
形式面：保証状の雛形（Exhibit）を契約に添付し、「実質同等以上の条件」とする基準を明記。
小さな実務上のコツ

銀行保証の有効期間は「賃貸借期間＋3～6か月のテール」を推奨。原状回復や光熱費精算の時間を見込むため。
保証発行手数料や再発行費用は賃借人負担と明示。
電子保証（e-BG）を使う場合は、原本性・真正性の確認方法を条項化。
海外銀行発行の場合は、国内銀行のアドバイザリー/確認（confirm）を要求すると実行性が上がる。
必要であれば、現行の敷金条項を提示いただければ、上記の観点で具体的な修正文言に落とし込みます。

.2025/10/23(Thu) 14:43:15　

　少数株主の権利について
少数の株主にも会社の経営に関与する利益を保護するために段階的に会社法上認められる権利が拡大します。
区分は、１％、３％、１０％の４段階あって、１０％以上では法律上の全部の権利を取得します。
３％でもほとんどの権利を取得しますので、経営に干渉してほしくない場合には、３％未満にとどめるのがベターです。
なお、１％未満でも、株主代表訴訟など保有要件だけしかない権利（下記の⑩）は行使できます。
他者に株を渡すことは、大小なり会社対してに口をだされる手段になることを覚悟しないといけません。

① 株主提案権（議題・議案）　
　議題　３０３条
　　取締役会設置会社　総株主議決権の１%以上又は３００個以上＋6か月継続保有＋総会8週間前までの請求
　　（非公開会社の場合　継続保有要件なし）
　　取締役会のない会社　議決権要件もなし
　議案　３０４条
　　制限なし
　議案要領通知　３０５条
　　上記と同様
　　但し、取締役会設置会社では1株主あたり10議案までに制限

② 株主総会の招集手続等に関する検査役（総会検査役）　３０６条
　原則　総株主議決権の１％以上（定款で緩和可）の株主又は会社、招集手続・決議方法の調査のため裁判所に選任申立て可能。
　公開会社の取締役会設置会社では６か月継続保有要件あり

③ 会計帳簿の閲覧等の請求　４３３条
　原則　総株主議決権の３％以上（定款で緩和可）
　会社側の拒否事由は４３３条２項に限定列挙（権利行使目的でない、共同の利益を害する目的、競業者等、利益目的の通報目的、過去2年以内の利益目的通報歴など）

④ 取締役等の責任の一部免除に対する少数株主の異議　４２６条
　総株主議決権の３%以上（定款で緩和可）の株主が、１か月以上の期間内に異議を述べれば、免除を無効にできる

⑤ 業務・財産の状況に関する検査役（いわゆる「業務・財産検査役」）　３５８条
　総株主議決権の３％以上（定款で緩和可）で、不正の疑い等がある場合に申立て可能。

⑥ 株主総会の招集請求・招集権　２９７条
　公開会社では３％以上＋６か月継続保有　目的事項・招集理由を示して取締役に招集請求可
　会社が動かないときは裁判所許可で株主が自ら招集可

⑦ 取締役・監査役の解任の訴え（少数株主の裁判上の解任請求）　８５４条
　総会で解任議案が否決等された場合、原則３％以上（議決権又は株式数）＋６か月継続保有＋30日以内に解任の訴えを提起可
（非公開会社では継続保有要件なし）

⑧ 清算人の解任請求権　４７９条
　原則３％以上（議決権又は株式数）＋6か月継続保有、裁判所に解任申立て可
（非公開清算会社は継続保有要件なし）

⑨ 会社解散の請求（いわゆる「解散判決の請求」）　８３３条
　原則１０％以上（議決権又は株式数。定款で緩和可）　やむを得ない事由による解散の訴えを提起可

⑩ 　株式所有期間の要件のみ、6か月
　代表訴訟　８４７条
　取締役等違法行為差止　３６０条、４２２条
　調査命令・調査委員選任等　５３３条
（非公開会社は期間要件なし）

.2025/08/26(Tue) 23:17:52　
総論（保税/通関実務に照らした前提確認）
- 税関は必要に応じ、実取引で使用された契約書や仕入書等の提出を求めることができ、当該記載内容により追加資料の提出を指示することがあります。よって、本契約および付属書の整備・保存と、乙による協力義務を明記すべきです［「契約書、仕入書等を提出させることができる」—改正後法第68条の説明趣旨・税関実務］[[3]][doc_3]、［実取引で使用された契約書・仕入書の提出・追加資料の可能性］[[2]][doc_2]。
- 他法令（薬機法、動物・植物検疫等）の許可・承認や、他法令非該当の証明（例：薬監証明・非該当証明）が求められる貨物は、税関申告時に提出が必要です。これに関する甲乙の役割と資料手当てを条文化すべきです[[6]][doc_6][[1]][doc_1]。
- 税関は通関関連事業者に対し、質問や帳簿書類の検査を行えます。乙（および必要に応じ再委託先）は、この対応に協力する義務を負う旨を規定してください[[9]][doc_9][[10]][doc_10]。
- AEO該当の有無で一部書類提出の省略取扱いがあり得ますが（例：署名のない仕入書での申告可）、税関判断に従う旨の規律と、甲の求めに応じた裏付け資料の提示義務を定めてください[[4]][doc_4]。
- 通関業務を再委託する場合、委任状様式・押印要否を含む通関委任の適式性の確保・保存を義務付けることが必要です（依頼者の押印不要の場面や、通関業者書式の活用）[[7]][doc_7]。委任状の保存原本の考え方（電磁的記録の原本性）についても定義を整えておくとよいです[[5]][doc_5]。

条項別の問題点と代替案

1. 第1条（委託業務の範囲）
問題点:
- 「付属書」に全面委ねられており、SLA/品質、税関対応（質問検査・書類提出・立会い）、記録保存、在庫管理・セキュリティ、損傷検数・異常時報告の水準が不明確。
- 税関から契約書・仕入書等の提出を求められた際の協力・手当てが未規定[[3]][doc_3][[2]][doc_2]。

代替案（追記）:
- 「乙は、本業務の履行に際し、税関から契約書、仕入書その他申告内容確認のために必要とされる書類の提出又は提示の要請があった場合、甲の指示及び税関の指示に従い、速やかに協力し、当該書類の整備・保存・提出に協力する。」[[3]][doc_3][[2]][doc_2]
- 「付属書に、本業務の具体的範囲（入庫受入・検数・損傷確認、保税区画内保管・在庫管理、セキュリティ基準、他法令手続支援、税関質問・検査対応、記録の保存期間と媒体、異常時の通報・是正措置、作業KPI、監査受入れ）を明記する。」

2. 第2条（対象貨物）
問題点:
- 危険物、温度管理品、他法令許認可が必要な貨物の可否・事前条件が曖昧。
- 他法令関連書類の取扱い（取得者、提出者、保存者）が未定義[[6]][doc_6]。

代替案:
- 「他法令の許可・承認又は非該当証明の取得・提出が必要な貨物は、甲が必要書類を事前に乙へ提供し、乙は税関提出・保管に協力する。乙は当該書類を電磁的記録を含め適切に保存する。」[[6]][doc_6][[1]][doc_1]
- 「危険物・温度管理品・保税蔵置場の許容範囲外の貨物は除外し、受入可否・条件は付属書で定める。」

3. 第3条（保管および取扱施設）
問題点:
- 許可番号・種別、許可の変更・停止時の通知義務が未記載。
- 施設変更や一時的閉鎖時の代替措置が未規定。

代替案:
- 「乙は、当該保税蔵置場の許可の種別・番号・有効性を保証し、変更・停止・取消等があったときは直ちに甲へ通知し、甲の承諾なく施設を変更しない。必要に応じて代替施設を提案し、事前承諾を得る。」

4. 第4条（機密保持）
問題点:
- 機密情報の定義、返却・破棄、存続期間、再委託先への開示条件が不十分。
- 税関・他官庁への法令に基づく開示はあるため、その手当てを明確化すべき[[3]][doc_3][[2]][doc_2]。

代替案（差替え）:
- 「機密情報を、開示の事実及び内容が明示された情報（口頭は一定期間内の書面化を条件を含む）と定義し、税関その他行政機関の法令に基づく要請により開示する場合は、可能な限り事前に相手方へ通知する。再委託先・専門アドバイザーへの開示は、守秘義務を課したうえで必要最小限に限る。期間満了・解除時には返却・破棄する。存続期間は契約終了後5年間とする。」[[3]][doc_3][[2]][doc_2]

5. 第5条（責任）
問題点:
- 「甲の指示が原因の場合は乙免責」と読めるが、乙の専門的注意義務の免責が広すぎる。違法・不当な指示に対する拒否・警告義務も明記が必要。

代替案:
- 「乙は、法令・税関通達・施設規程に則った専門的注意義務を負う。甲の合理的かつ適法な指示に従うが、当該指示が違法・不当又は安全上重大な問題を生じ得る場合は、乙は直ちに書面で警告し、甲の確認があるまで履行を留保できる。」

6. 第6条（責任の始期・終期）
問題点:
- 「搬出」の定義が不明確（引渡先・時点）。保税不許可・滅却・没収・差押時の責任分岐も未整備。

代替案:
- 「始期は保税蔵置場での受領・検数完了時、終期は税関許可・手続完了のうえで合意引渡先（運送人・甲指定先）への引渡完了時とする。税関による滅却・没収・差押・積戻等の処分があった場合は、乙の故意・過失によらない限り乙の責任を負わないが、その手続には協力する。」

7. 第7〜9条（賠償責任・責任の限度・免責）
問題点:
- 第7条は「故意又は過失」で賠償とする一方、第8条が「故意又は重過失がない場合は責任を負わない」とし、通常過失を全面免責しており矛盾。甲に不利。
- 免責が広範（「事故等」）で拡張解釈の余地。
- 第7条2項の甲補償は、原因範囲・手続が曖昧。

代替案（統合・差替え）:
- 「乙は、故意又は過失により貨物に生じた減失、毀損、濡損、紛失その他の直接かつ通常の損害を賠償する。乙の賠償責任の上限は、当該貨物のインボイス価格（1事故あたりかつ年間総額上限は別途付属書で定める）とする。但し、乙の故意又は重過失の場合はこの限りでなく、上限は適用しない。特別・間接・逸失利益は、乙の故意又は重過失がある場合を除き賠償対象外とする。」
- 「不可抗力（天災地変、戦争等）は免責とするが、支払義務の履行は免れない。『事故等』など不明確な文言は削除する。」
- 「甲は、貨物の性質・包装欠陥・他法令違反・危険物が原因で乙または第三者に損害が生じ、乙に過失がない場合、合理的範囲で補償する。乙は当該損害の発生・範囲・原因について甲の事前承認なく和解・譲歩しない。」

8. 第10条（損害保険）
問題点:
- 保険種別が不明。貨物そのものの保険（貨物保険）と乙の賠償責任保険（受託者賠償）の区別が必要。
- 証憑（保険証券写し）、取消・変更通知、追加入保の手続が未整備。

代替案:
- 「乙は、受託者賠償責任保険（保管貨物賠償責任を包含）を、1事故・年間総額の各限度額を付属書で定め付保し、甲の求めに応じて証券写し・加入証明を交付する。保険の解約・不更新・重要変更は30日前までに通知する。甲が保険金額の増額を要請する場合、その超過保険料は甲負担とする。」
- 「必要に応じ、甲は自己の貨物保険を手配できる（価額申告が必要な場合の手続は付属書で定める）。」

9. 第11条（委託料金・支払）
問題点:
- 消費税等の取扱い不明。請求争議時の留保・相殺、支払サイトが甲に厳しい（当月末払い）。
- 遅延損害金年14.6%は高率。電子請求可否も未記載。

代替案:
- 「料金は消費税等相当額を別途加算する。請求は月末締翌月末（または翌々月末）支払、電子請求書可。甲は請求内容に理由ある争いがあるとき、争い部分の支払を留保できる。相殺権を留保する。遅延損害金は年6%とする。」
- 「税関提出に必要な契約書・仕入書の写し提供に要した実費は、事前承諾のうえ別途精算する。」[[2]][doc_2][[3]][doc_3]

10. 第12条（期間）・第14条（解除）
問題点:
- 甲からの無催告の任意解除（一定予告）がない。
- 第14条(4)「顧客からの信用を失墜させるような行為」は抽象的。

代替案:
- 「甲は、3か月前の書面予告により、理由を問わず本契約の全部又は一部を解除できる（未履行分の対価のみ支払）。」
- 「信用失墜は、客観的根拠に基づき社会通念上重大といえる場合に限る。」

11. 第13条（変更）
問題点:
- 「協議開始の60日前通知」は運用不能。

代替案:
- 「本契約の変更は、甲乙の書面合意による。」

12. 第16条（再委託）
問題点:
- 包括承諾されており、管理が緩い。通関業務の再委託や委任状管理、税関対応、守秘義務のフローが未整備。
- 再委託先の要件（保税許可・AEO等）不明[[4]][doc_4]。

代替案（差替え）:
- 「乙は、本業務の再委託に際し、（i）甲の個別書面承諾、（ii）保税許可・通関業許可等の適法性、（iii）守秘義務・コンプライアンス・税関対応（質問検査・書類提出）につき乙と同等以上の義務を課すことを要する。再委託先が通関業者として申告等を行う場合、適式な委任状を整備・保存し、税関の要請に応じて提示できる体制を維持する。」[[7]][doc_7][[9]][doc_9][[10]][doc_10]
- 「再委託は乙の責任を免れない。再委託先の変更・追加は事前に甲の書面承諾を要する。再委託先の許認可・AEOステータスが失われた場合、直ちに甲へ通知し、代替先を提示する。」[[4]][doc_4]

13. 第17条（裁判管轄）
問題点:
- 甲の利便・本店所在地が不明なため、甲に中立/有利な選択管轄を確保したい。

代替案:
- 「甲の本店所在地を管轄する地方裁判所又は大阪地方裁判所を第一審の専属的合意管轄とする。」

14. 第19条（反社排除）
問題点:
- 表明保証の明確化、誓約書・調査協力、即時解除時の乙側違約金免除明記を推奨。

代替案（追記）:
- 「当事者は必要に応じ反社排除に関する誓約書の提出及び調査に協力する。反社該当解除時、解除当事者は相手方にいかなる損害賠償義務も負わない。」

15. 第20条・最終条（電子署名・原本）
補足提案:
- 委任状・請求書等の電磁的記録の原本性・保存について定義し、税関提出・提示に対応可能な態勢を相互に確保する旨を明記（「電磁的記録を原本とみなし保存」）。税関の実務上、契約書・仕入書の提示を求めうるため、電子原本を用意しておく実益があります[[3]][doc_3][[2]][doc_2][[5]][doc_5]。

16. 第21条（ANAグループ調達方針）
問題点:
- 甲の社内規範ではなく、URL参照により一方的に更新される外部規範に拘束されるのは不均衡。

代替案:
- 「当該方針は参照にとどめ、拘束力は有しない。拘束的に適用する場合は、個別条項として明示合意する。」

追加で盛込み推奨の新設条項

A. 税関・他法令対応条項
- 「乙は、税関の質問・検査・立会い・帳簿書類（電磁的記録を含む）の提示要請に協力し、甲に速やかに通知する。必要に応じて本契約・付属書・仕入書・他法令書類の提出に協力する。」[[9]][doc_9][[10]][doc_10][[3]][doc_3][[2]][doc_2][[6]][doc_6]

B. 書類保存・原本性
- 「本業務に関する帳簿・記録・委任状・通関関連書類は、法令に従い原本（電磁的記録を含む）で一定期間保存し、税関の要請時に提示できる体制を維持する。」[[5]][doc_5][[7]][doc_7]

C. 事故・異常時対応
- 「貨物損傷・紛失・盗難・差押・滅却・事故等発生時は、乙は直ちに甲・保険者・税関へ通知し、現況保全・原因究明・再発防止に協力する。」

D. 監査権
- 「甲は合理的範囲で乙の業務・記録の監査（税関準拠、セキュリティ、在庫）を実施できる。重大な不適合がある場合、是正まで支払留保・業務停止・解除を選択できる。」

E. 個人情報・情報セキュリティ
- 「B/L・I/V等の個人情報を含む場合の取扱い（目的外利用禁止、漏えい時の報告、再委託管理）を明記。」

F. クレーム・検収
- 「引渡し後の検収期間・クレーム通知期限（例：発見後14日以内、長期でも90日上限）を設定。」

G. サービスレベル/KPI・ペナルティ
- 「入出庫リードタイム、在庫精度、誤出庫率等のKPIと改善・報告義務、SLA違反時の減額・再発防止策を定める。」

H. 反贈賄・輸出管理
- 「贈賄等の禁止、WMD関連等の通関・他法令違反防止、教育実施義務。」

実務対応の留意点（甲の社内手当て）
- 付属書に、対象貨物の範囲・温度帯・危険物可否・他法令書類の責任分担・SLA・KPI・料金表（保管料・役務料・例外作業料・実費）を落とし込む。
- 税関から契約書・仕入書提示を求められる場合に備え、電子原本・改訂履歴を管理する[[3]][doc_3][[2]][doc_2]。
- 他法令許認可（薬監、検疫、非該当証明等）の要否判定・書類取得フローを業務手順書化し、提出・保存責任を明確化する[[6]][doc_6][[1]][doc_1]。
- 再委託先（コウノイケ・エアポートサービス等）の許認可・AEOステータス・通関委任状運用を事前点検し、委任状は通関業者書式に基づき適式に整備・保存する[[7]][doc_7][[5]][doc_5][[4]][doc_4]。

以上を反映した修正により、税関・他法令対応の適合性と、甲のリスク（過大な免責・責任制限、再委託管理、料金・支払条件）をバランス良く低減できます。必要であれば、条文の具体的な赤入れ案（ワード赤字）をご提出します。

付属書添付＞

.2025/07/22(Tue) 12:09:07　
基本契約＞
ＡＩ協力による
１　第6条（損害賠償）について
　当社契約では軽過失免責を主張できる（当社基本契約３０条４甲参照）ので、ここは乙に加重だが、当社立場からはこのままでよいです。

２　第10条（スタッフの直接雇用）について
　当社契約１６条と同旨です。付加されている条項部分は職業紹介事業による一般的な事後手続きを念のため記載しただけと理解されるので、この部分も当社立場から変更の必要はありません。
　
３　第11条（雇用安定措置）について
　乙の雇用安定措置として、派遣先への直接雇用の依頼のみが規定されており、結果的に甲の負担が加重です。
　乙は、新たな派遣先の提供、派遣元での無期雇用、その他安定した雇用の継続を図るために必要な措置をとることも可能（派遣法３０条）なので、この条文は、乙が雇用安定措置義務を負うことの確認にとどめる内容にするほうがよいです。
　修正案＞
「乙は、同一の組織単位に継続して３年間派遣される見込みがあるスタッフであって、継続して就業することを希望するものに対しては、乙の責任において所要の雇用安定措置を講じるものとする。」
　もし求めがあれば、この後に「甲は、乙から当該スタッフの直接雇用の依頼があった場合、誠実に協議するものとする。」と付加する程度ならば問題ないでしょう。

４　第15条（福利厚生施設の利用）について
　派遣法４０条３項による義務部分とそうでない部分とが区別されていないので、修正が必要です。
　修正案＞
「甲は、甲の雇用する労働者が利用する給食施設、休憩室、更衣室について、乙のスタッフに対しても利用の機会を与えなければならない。その他の福利厚生施設についても、利用の機会を与えるよう配慮するものとする。」

個別契約＞
１　頭書３行目「次のおとり」誤記＞「次のとおり」

２　派遣料金注２で「労働時間・・・３０分単位で計算し」となっているが、単位未満切り上げを明示しないと基準法違反と紛らわしいので、表現を考慮すべき（原則は１分単位）。

３　第９項に基本契約１５条と同じ問題があるので、修正が必要。
修正案＞
「甲は、甲の労働者が利用する給食施設、休憩室及び更衣室について、乙の労働者に対しても利用の機会を与えなければならない。また、甲の労働者に対して利用の機会を与える診療所・レクリエーション施設等については、乙の労働者に対しても利用の機会を与えるように配慮しなければならないこととする。」

.2025/05/31(Sat) 03:23:07
労働者派遣基本契約書

派遣先XXX（以下「甲」という。）と派遣元T（厚生労働省許可受理番号：派　以下「乙」という。）は、労働者派遣業務の基本事項に関して次のとおり契約する。

（目的）
第１条　本契約は、乙が、労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律（以下「労働者派遣法」という。）及び関連法令並びに本契約に基づき、乙の雇用する労働者（以下「派遣労働者」という。）を甲に派遣し、甲が派遣労働者を指揮命令して業務に従事させること（以下「労働者派遣」という。）につき、必要な事項を定めることを目的とする。

（派遣料金）
第２条　甲は乙に対し、本契約に基づく労働者派遣の対価として当事者間で別途合意する方法によって計算した額の派遣料金を支払う。振込手数料は甲の負担とする。

（個別契約）
第３条　派遣労働者の甲への派遣に係る就業条件その他の労働者派遣法第２６条において労働者派遣契約に定めるべきこととされている事項については、労働者派遣個別契約書（以下「個別契約」という。）により定めるものとする。
２　本契約に定める事項は、特に定めのない限り、個別契約について適用する。

（派遣先責任者・派遣元責任者）
第４条　甲は、自己の雇用する労働者の中から、事業場ごとに派遣先責任者を選任する。派遣先責任者は、派遣労働者を指揮命令する者に対して、個別契約に定める事項を遵守させるほか、派遣労働者からの苦情の処理、派遣元事業主への通知その他派遣労働者の適正な就業確保のための措置を講じなければならない。
２　乙は、自己の雇用する労働者の中から、事業所ごとに派遣元責任者を選任する。派遣元責任者は、派遣労働者の適正な就業確保のための措置を講じなければならない。

（指揮命令者）
第５条　甲は、自己の雇用する労働者の中から、就業場所ごとに指揮命令者を選任し、次の各号に定める事項を遵守させる。
一　業務の処理について派遣労働者を指揮命令するに当たり、個別契約の規定を遵守すること
二　派遣労働者を契約外の業務に従事させないこと
三　派遣労働者が安全、正確かつ適切に業務を処理できるように、業務処理の方法その他の必要な事項を周知及び指導すること
四　派遣労働者の安全に配慮すること
２　指揮命令者は、派遣労働者に対して、甲の定める諸規則にかかる事項を遵守させるほか、適正な就業確保のため、教育、指導、研修実施等の必要な措置を実施することができるものとし、派遣元責任者はこれに協力する。

（適正な就業条件の確保）
第６条　乙は、甲が派遣労働者に対し、個別契約に定める労働を行わせることにより、労働基準法等の法令違反が生じないよう労働基準法等に定める時間外、休日、労働協定、その他所定の法令上の手続等をとるとともに、適正な就業規則等を定め、派遣労働者に対し適切な労務管理を行い、甲の指揮命令等に従って職場の維持・規律の保持・秘密及び個人情報並びにその他の保護すべき情報等の漏洩を防止し、適正に業務に従事するよう派遣労働者を教育、指導しなければならない。
２　甲は、派遣労働者に対し、労働基準法等の並びに本契約及び個別契約に定める就業条件を守って派遣労働者を労働させるとともに、当該派遣就業が適正かつ円滑に行われるようにするため、パワーハラスメント及びセクシャルハラスメントの防止等に配慮するとともに、福利厚生に関する施設で派遣労働者の利用が可能なものについては便宜の供与に努める。
３ 甲は、乙が行う派遣労働者の知識、技術、技能等の指導及び安全衛生教育並びに派遣労働者の自主的な能力開発について可能な限り協力する。
４ 甲は、派遣労働者に対し業務を円滑に遂行する上で必要な物品の貸与や技能、技術の指導の実施をはじめとする福利厚生等の措置について、必要な就業上の措置を講ずるよう努めなければならない。
５ 甲の派遣労働者に対する業務上の指揮命令は、前条に定める甲の就業に関する指揮命令者が行うものとし、当該指揮命令者の不在のときの代行命令者についても、個別契約にあらかじめ明示しておくものとする。
６　乙は、毎月１回以上派遣労働者と連絡をとり、勤務状況等を把握する。また、３月に１回以上派遣先での勤務状況等を確認するとともに指揮命令者から就労状況を聴取し、必要に応じて甲の派遣先責任者及び指揮命令者を交えた意見交換の機会を設ける。

（適正な労働者の派遣義務）
第７条　乙は、本契約の目的を達成するために必要な資格、能力、知識、技術、技能、健康、経験等があり、就業の目的を達する適正な労働者を甲に派遣しなければならない。
２　甲は、派遣労働者が前項の目的達成に必要な要件を欠いていると認めたときは、代替人員の派遣を求めることができる。派遣労働者が当該要件を欠くに至ったときも同様とする。
３　乙は、甲から前項の要請があったときには、速やかに調査し、当該派遣労働者への指導、改善の措置を講じ又は当該交替要請が不当でないと認められたときには、遅滞なく甲の要求する要件に合致する者と交替の上、派遣させなければならない。

（派遣労働者の交代）
第８条　乙は、前条に定める要件欠落、派遣労働者の病気、事故その他の事由により派遣労働者の人員に欠員が生じるおそれがあるときは、直ちにその欠員の補充を行わなければならない。ただし、甲が代替人員の派遣を求めないときはこの限りでない。
２　乙は、乙の都合により派遣労働者を交代するときには、交代する日の３０日前までに甲に連絡する。

（派遣先事業所単位の期間制限と抵触日通知等）
第９条　甲及び乙は、就業の場所（以下「事業所等」という。）ごとの業務について、派遣可能期間を超える期間、継続して労働者派遣（期間制限の対象外となる労働者派遣を除く。）を受け入れ又は行ってはならない。甲は、その事業所等ごとの業務に係る労働者派遣について個別契約を締結するに当たり、あらかじめ、乙に対し、当該派遣可能期間の制限に抵触することとなる最初の日（以下「抵触日」という。）を書面の交付等により通知する。個別契約の締結後に、甲において次項の規定により派遣可能期間を延長するときも、その都度、乙に対して、同様の方法により抵触日の通知をする。
２　甲は、派遣可能期間を延長しようとするときは、あらかじめ、事業所単位の期間制限の抵触日の1か月前までに、その事業所の過半数労働組合等（「労働者の過半数で組織する労働組合がある場合においてはその労働組合、無い場合においては労働者の過半数を代表する者」をいう。）に対し、当該延長しようとする派遣可能期間をはじめ同法施行規則に定める事項を書面により通知し、その意見を聴くものとする。当該延長した派遣可能期間を更に延長しようとする場合も同様とする。なお、1回の意見聴取で派遣可能期間を延長できるのは3年以内とする。
３　甲は、前項により意見を聴かれた過半数労働組合等が異議を述べたときは、延長前の派遣可能期間が経過することとなる日の前日までに、当該過半数労働組合等に対し、派遣可能期間の延長理由等について誠実に説明するものとする。
４　乙は、甲が第１項の抵触日の１か月前に至ったときは、当該日から抵触日の前日までの間に、抵触日以降継続して労働者派遣を行わない旨を甲及び派遣労働者に通知する。なお、当該抵触日をもって派遣雇用期間が終了するときには、乙はその旨を併せて派遣労働者に通知する。
５　甲及び乙は、第1項の通知がなかった場合には、個別契約を締結してはならない。

（派遣労働者の特定を目的とする行為の制限）
第１０条　甲は、個別契約締結に際し、派遣労働者を特定することを目的とする行為（受け入れる派遣労働者を選別するために行う事前面接、履歴書の送付要領、若年者への限定、性別の限定、派遣労働者の指名等）をしないよう努めなければならない。また、乙は、これらの行為に協力してはならない。ただし、派遣労働者又は派遣労働者となろうとする者が、派遣就業を行う甲として、適当であるかどうかを確認する等のため自らの判断の下に派遣就業開始前の訪問若しくは履歴書の送付を行うときは、この限りではない。

（苦情処理）
第１１条　甲及び乙は、派遣労働者から苦情の申し出があったときは、お互いに協力して迅速な解決に努めなければならない。
２　前項により苦情を処理したときは、甲及び乙は、その結果について派遣労働者に通知しなければならない。
３　甲及び乙は、派遣労働者からの苦情の申し出を受ける担当者を選任し、派遣労働者から申し出を受けた苦情の処理、方法、甲乙間の連絡体制を定める。

（個人情報の取扱）
第１２条　甲及び乙は、相手方から提供された個人に関する情報又は知り得た個人に関する情報（生存する個人に関する情報であって、当該情報に含まれる氏名、生年月日、その他の記述等により特定の個人を識別することができるものをいう（他の情報と照合することができ、それにより特定の個人を識別できるものを含む。）以下「個人情報」という。）があるときは、当該個人情報を次の各号の定めに従って取り扱わなければならない。
一　個人情報は秘密として扱い、第三者に提供、開示又は漏えいしてはならない。
二　個人情報を利用する場合にあっては、本契約を履行するため必要なにとき限るものとし、当該契約の履行以外の目的のために個人情報を利用してはならない。
三　本契約を履行するため必要なときを除き、個人情報の複製、送信、個人情報を保管している媒体の外部への送付又は持ち出し、その他個人情報の適切な管理に支障を及ぼすおそれのある行為を行ってはならない。
四　個人情報の内容をみだりに他人に知らせ、又は不当な目的に利用してはならない。
五　個人情報を保管している媒体が電子媒体であるときは、外部からのアクセス防止、コンピュータウィルスの感染防止等に必要な措置を講じなければならない。
六　本契約の完了後、個人情報を消去するとともに甲から提供された個人情報の媒体があるときは当該媒体を甲に返却しなければならない。
七　個人情報の漏えい、滅失又はき損の防止その他の個人情報の適切な管理を行わなければならない。
２　甲及び乙は、前項第二号による利用の目的の必要な範囲を超えて、個人情報を保有してはならない。
３　甲及び乙は、偽りその他の不正手段により個人情報を取得してはならない。
４　甲及び乙は、前項各号に定めるもののほか、その他関係法令に定められた責務を遵守する。
５　甲及び乙は、相手方の個人情報の管理の状況について臨時に検査することができる。この場合において、改善要求等があったときは、相手方は速やかに必要な措置を講じなければならない。
６　甲及び乙は、個人情報の漏えい、開示、利用、加工、毀損等のセキュリティ事件又は事故が発生したときは、被害の拡大防止等のために必要な措置を講じるとともに、事案の発生した経緯、被害状況等について調査し、直ちに相手方に連絡しなければならない。
７　甲及び乙は、派遣労働者に対し次の各号に掲げる事項を遵守するため必要な措置を講じなければならない。
一　第１項から第５項までの規定
二　相手方の定める個人情報に関する諸規程

（派遣労働者の個人情報の保護と適正な取扱い）
第１３条　乙が甲に提供することができる派遣労働者の個人情報は、労働者派遣法、労働者派遣法施行令及び労働者派遣法施行規則等の規定により甲に通知すべき事項のほか、当該派遣労働者の業務遂行能力に関する情報に限る。ただし、利用目的を示して当該派遣労働者の同意を得たとき及び他の法律に定めのあるときは、この限りではない。
２　甲における秘密の保全、情報管理の必要性及び安全衛生管理、事故等の緊急連絡の必要性等から、乙は、あらかじめ利用目的を明示して、派遣労働者の同意を得て、住所（連絡先）、電話番号等必要事項を甲に通知する。
３　甲は派遣労働者の入門許可証等の交付が円滑になされるよう十分に配慮し、乙は、派遣労働者にあらかじめ同意を得てその手続きに協力するとともに、その有効な保持及び不正使用等の防止を図らなければならない。
４　甲及び乙は、業務上知り得た派遣労働者の個人情報及び関係者の個人の秘密を正当な理由なく他に漏らし、又は開示する等してはならない。

（秘密保持）
第１４条　甲及び乙は、派遣業務の遂行により知り得た相手方及び相手方の取引先の業務上の秘密を第三者に開示、漏えい又は不正に利用してはならない。
２　甲及び乙は、前項により各自が負担する義務と同等の義務を各自の労働者に課し、かつ、この義務を遵守させなければならない。
３　前２項の定めにかかわらず、次の各号の一に掲げるものは業務上の秘密情報に該当しない。ただし、当該情報が個人情報に該当するときは、本項の定めにかかわらず秘密情報として取り扱う。
一　乙が秘密保持義務を負うことなく既に保有している情報
二　乙が秘密保持義務を負うことなく第三者から正当に入手した情報
三　本契約に違反することなく、かつ、受領の前後を問わず公知となった情報
４　甲から乙へ開示された全ての秘密情報は、甲に帰属するものとし、乙に対する秘密情報の開示により、商標権、特許権、著作権その他のいかなる知的財産権を含むいかなる権利も、明示的か黙示的かにかかわらず、本件委託業務のために使用することを除き、乙に譲渡又は許諾されるものではない。

（安全衛生等）
第１５条　甲及び乙は、労働基準法、労働安全衛生法等に定める規定を遵守し、派遣労働者の労働条件、安全衛生の確保に努める。
２　乙は、派遣労働者に対し、労働安全衛生法に定める雇入れ時の安全衛生教育を行った上、甲に派遣しなければならない。なお、甲は、乙から派遣労働者に係る雇入れ時の安全衛生教育の委託の申入れがあったときは、可能な限りこれに応じるよう努める等、派遣労働者の安全衛生教育に必要な協力や配慮を行う。
３　甲は、派遣労働者の就業場所における環境等の危険に関し、労働安全衛生法上の派遣労働者の事業者とみなされ、乙は当該派遣中の労働者に関しては、当該事項について当該事業に使用しないものとみなされることにかんがみ、派遣労働者の安全管理について適切な管理を行うものとする。乙は、甲の行う安全衛生管理に協力し、派遣労働者に対する教育・指導等を怠らないように努める。
４　乙は、派遣労働者に対し、必要に応じて雇入れ時の健康診断を行うとともに、派遣就業に適する健康状態の労働者を甲に派遣しなければならない。
５　乙の派遣労働者について派遣中に労働災害等が発生した場合については、甲は、乙に直ちに連絡して対応するとともに、労働者死傷病報告書の提出については、甲乙それぞれが所管労働基準監督署長に提出するものとする。なお、甲は、所管労働基準監督署長に提出した報告書の写しを乙に送付するとともに、当該労働災害の原因、再発防止のための対策等について必要な情報を提供するものとする。
（年次有給休暇）
第１６条　乙は、派遣労働者から年次有給休暇の申請があったときは、甲へ事前に通知する。
２　甲は、派遣労働者の年次有給休暇の取得に協力する。ただし、通知された日の取得が業務の正常な運営に支障を来すときは、甲は乙にその具体的な事情を明示して、乙が当該派遣労働者に対し取得予定日を変更するよう依頼すること、又は必要な代替者の派遣を要求することができる。

（公益通報者の保護）
第１７条　甲及び乙は、派遣労働者が甲の業務に従事する場合において、公益通報対象事実が生じ、又はまさに生じようとしている旨を、甲及び乙があらかじめ定めた者、当該公益通報対象事実について処分若しくは勧告等をする権限を有する行政機関、又はその者に対し当該公益通報対象事実を通報することがその発生若しくはこれによる被害の拡大を防止するために必要であると認められる者に通報したことを理由として、甲において契約の解除、派遣労働者の交替を求めること、その他不利益な取扱いをしてはならず、乙において派遣労働者に対して解雇その他不利益な取扱いをしてはならない。

（派遣期間の変更方法）
第１８条　派遣期間の変更については、甲と乙とが協議して定める。ただし、協議開始の日から１４日以内に協議が整わないときは、甲が定め、乙に通知する。
２　前項の協議開始の日については、甲が乙の意見を聴いて定め、乙に通知する。ただし、甲が派遣期間の変更事由が生じた日（前条の場合にあっては乙が派遣期間の変更の請求を受けた日）から７日以内に協議開始の日を通知しないときは、乙は、協議開始の日を定め、甲に通知することができる。

（業務上災害等）
第１９条　派遣就業に伴う派遣労働者の業務上災害については、乙が労働基準法に定める使用者の災害補償責任並びに労働者災害補償保険法の定めによる事業主の責任を負う。通勤災害については、乙の加入する労働者災害補償保険法により給付を行う。
２ 甲は、乙の行う労災保険の申請手続等について必要な協力をしなければならない。
３ 派遣労働者について、派遣中に労働災害が発生したときは、第１５条第５項による。

（権利・義務の譲渡）
第２０条　甲及び乙は、事前の書面等による相手方の同意を得ない限り、本契約により生じる権利及び義務を第三者に譲渡し、又は継承させてはならない。

（契約の解除）
第２１条　甲又は乙は、相手方が正当な理由なく労働者派遣法その他の関係法令又は本契約若しくは個別契約の定めに違反した場合には、是正を催告し、相当な期間内に是正がないときは、本契約及び個別契約の全部又は一部を解除することができる。
２　甲又は乙は、相手方が次の各号の一に該当した場合には、何らの催告を要せず、将来に向かって本契約及び個別契約を解除することができる。
一　公租公課を滞納して督促を受け、又はそのために差押を受けたとき。
二　強制執行（仮差押を含む。）を受け、又は破産手続開始、民事再生手続開始、会社更生手続開始、特別清算手続開始、競売、その他これに準ずる裁判上の手続きの申立て又は任意整理手続きがなされたとき。
三　事業（業務）を停止若しくは廃止し、又は事業譲渡、組織変更、解散、合併、資本の減少のいずれかの決議をしたとき。
四　監督官公庁より、許可の取消、登録の取消、事業（業務）停止その他の処分を受け、若しくは有効期限の更新ができなかったとき。
五　小切手又は手形の不渡りを発生させたとき。
六　財産状態が悪化する等、債務の履行を困難とする相当な事実があると相手方が認めたとき。
七　前条の規定に違反して、権利又は義務を第三者に譲渡又は承継したとき。
八　第２５条に定める反社会的勢力が経営に実質的に関与していると認められる者に対して、相手方に対する債権を譲渡若しくは取立委任したとき。
３　甲は、派遣労働者の国籍、信条、性別及び社会的身分並びに派遣労働者が労働組合の正当な行為をしたことを理由として、本契約及び個別契約を解除することはできない。
４　第２項各号に定める場合が甲又は乙自らの責めに帰すべき事由によるものであるときは、同各号の規定による契約の解除をすることができない。
５　本条第１項または第２項に基づく解除については、解除事由に該当した相手方への損害賠償の請求を妨げないものとする。
（契約の失効）
第２２条　天災地変その他甲乙いずれかの責にも帰せられない事由により契約の継続が不可能になったときは、契約は失効する。

（中途解約）
第２３条　甲又は乙がやむを得ない事由により本契約の履行を存続し得なくなったときは、２ヶ月前までに相手方に通知し、その了解を求めることにより本契約及び個別契約の一部又は全部を解除することができる。

（労働者派遣契約の解除に当たって講ずる派遣労働者の雇用安定措置）
第２４条　甲及び乙は、労働者派遣契約の契約期間が満了する前に労働者派遣契約の解除を行ったときは、他会社での就業をあっせんする等により、当該労働者派遣契約に係る派遣労働者の新たな就業機会の確保を図ることに務める。但し、対象派遣労働者が乙から懲戒処分を受けた者であるときはこの限りでない。
２　甲は、甲の責に帰すべき事由により労働者派遣契約の契約期間が満了する前に労働者派遣契約の解除を行おうとするときは、派遣労働者の新たな就業機会の確保を図ることとする。
３　甲は、前項の契約解除の日の翌日以降の残余期間の派遣料金に相当する額について、乙に対して賠償を行わなければならない。乙がやむを得ない事由により当該派遣労働者を解雇する場合には、その解雇予告手当に相当する額以上の額が賠償額に含まれるものとする。
４　甲が個別契約の契約期間が満了する前に当該契約の解除を行おうとする場合で、乙から請求があったときは、甲は当該契約の解除を行った理由を乙に対し明らかにする。

（反社会勢力の排除）
第２５条　本契約において、反社会的勢力とは、次の各号の一に該当する者又は次の各号のいずれにも該当しなくなった日から５年間を経過しない者をいう。
一　暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律第２条に定義される暴力団及びその関係団体並びに暴力団員
二　総会屋、社会運動標榜ゴロ、政治活動標榜ゴロ、特殊知能暴力集団等
三　前各号に掲げる者と次のイからホまでに掲げる関係にある者
　　イ　前各号に掲げる者が自己の事業又は自社の経営を支配している
　　ロ　前各号に掲げる者が自己の事業又は自社の経営に実質的に関与している
　　ハ　自己、自社若しくは第三者の不正の利益を図る目的又は第三者に損害を加える目的をもってするなど、不当に前各号に掲げる者を利用した
　ニ　前各号に掲げる者に資金等を提供し、又は便宜を供与するなどの関与をしている 
　　ホ　その他前各号に掲げる者と役員又は経営に実質的に関与している者が、社会的に非難されるべき関係にある
四　その他、前各号に準ずる者又は前各号の一に該当する違法行為を行う恐れのある者
２　甲及び乙は、以下の各号について表明し、保証する。
一　前条に規定する反社会的勢力又は反社会的勢力でなくなった日から５年を経過しない者ではないこと
二　役員等（役員又はその支店若しくは本契約を締結する事務所の代表者をいう。）が反社会的勢力ではないこと、及び反社会的勢力と次の関係を有していないこと
　　　イ　反社会的勢力が事業活動を支配している
　　　ロ　反社会的勢力が事業活動に実質的に関与している
　　　ハ　自己、自社若しくは第三者の不正の利益を図る目的又は第三者に損害を加える目的をもってするなど、不当に反社会的勢力を利用した
　　　ニ　反社会的勢力に対して資金等を提供し、又は便宜を供与するなどの関与をしている
　　　ホ　その他役員等が反社会的勢力と社会的に非難されるべき関係を有している
三　甲及び乙は、自ら又は第三者を利用して、次の各号のいずれの行為も行わないことを確約する。
　　イ　暴力的な要求行為
　　ロ　法的な責任を超えた不当な要求行為
　　ハ　取引に関して、脅迫的な言動をし、又は暴力を用いる行為
　　ニ　風説を流布し、偽計を用い又は威力を用いて甲の信用を毀損し、又は甲の業務を妨害する行為
　　ホ　その他前各号に準ずる行為
３　甲及び乙は、相手方が前項の規定に違反したときは催告その他何らの手続を要することなく、直ちに本契約及び個別契約の全部又は一部を解除できる。

（解除の効果）
第２６条　本契約が解除された場合において、派遣の既履行部分があるときは、甲は乙に対し、当該既履行部分に係る派遣代金を乙に支払わなければならない。
２ 前項に規定する派遣の既履行部分に相応する派遣代金は、甲と乙とが協議して定める。

（解除に伴う措置）
第２７条　乙は、派遣期間中に本契約が解除された場合において、甲が派遣労働者に対し業務を円滑に遂行する上で必要な物品等を貸与したときは、当該物品等を派遣労働者から甲に返還させなければならない。この場合において、当該物品等が派遣労働者の故意又は過失により滅失又はき損したときは、代品を納め、若しくは原状に復して返還し、又は返還に代えてその損害を賠償しなければならない。

（損害賠償請求等）
第２８条　甲又は乙は、相手方が次の各号の一に該当するときは、これによって生じた損害の賠償を相手方に請求することができる。
一　相手方の本契約に基づく債務の履行が本契約に適合しないとき、又は債務の履行が不能であるとき。
二　本契約が解除されたとき。
２　甲又は乙が前項に基づく損害賠償金を負う場合において、相当期間を定めた催告にもかかわらず、その期限までに支払わないときは、その支払わない額に相手方の指定する期限を経過した日の翌日から支払い済みまで民法所定の利息に２を乗じた割合で計算した利息を付した額と、相手方の支払うべき金額とを相殺し、なお不足があるときは追徴する。
３　本契約及び取引上の社会通念に照らして相手方の責めに帰することができない事由によるものであるときは、前２項の規定は適用しない。
４　派遣業務の遂行において、派遣労働者が本契約又は個別契約に違反し、若しくは故意又は重大な過失により甲に損害を与えたときは、乙は甲に対してその損害を賠償する責任を負う。ただし、その損害が、指揮命令者その他甲が使用する者（以下、「本条において「指揮命令権者等」という。）の派遣労働者に対する指揮命令等（必要な注意、指示をしなかった不作為を含む。）により生じたと認められるときは、この限りでない。
５　前項の場合において、その損害が派遣労働者と甲の使用する者との双方に起因するときは、甲乙協議して損害賠償の負担割合を定める。

（有効期間）
第２９条　本契約の有効期間は、　2024年5月1日より　2025年4月30日までとする。ただし、本契約期間満了の１カ月前までに、甲乙いずれからも契約終了の意思表示のない限り、本契約は同一の条件で１年間更新するものとし、以降も同様とする。
２　本契約が有効期間満了又は解除により終了した場合も、すでに契約した個別契約については、別段の意思表示のない限り、当該個別契約で定める期間有効に存続する。

（書面行為）
第３０条　甲及び乙は、本契約に定める指示、催告、請求、通知、報告、申出、承諾、質問、回答及び解除（甲の指揮命令者が乙の派遣労働者に行う業務の指揮命令を除く。以下「指示等」という。）は、書面により行わなければならない。
２　前項の規定にかかわらず、緊急やむを得ない事情があるときは、甲及び乙は、前項に規定する指示等を口頭で行うことができる。この場合において、甲及び乙は、既に行った指示等を書面に記載し、１０日営業日にこれを相手方に交付する。ただし、簡易な事務連絡又は参考情報の提供については、口頭のみにより行うことができる。
３　甲及び乙は、本契約の他の条項の規定に基づき協議を行うときは、当該協議の内容を書面に記録する。

（残存条項）
第３１条　本契約第１２条ないし第１４条、第２０条、第２５条ないし第２８条、第３０条及び第３３条の規定は本契約期間終了後もなお有効に存続する。

（協議事項）
第３２条　本契約及び個別契約に定めのない事項が生じたとき又は本契約の条項の解釈に疑義が生じたときは、当事者はその都度誠意をもって協議して解決に務める。

（合意管轄）
第３３条　前条の協議によってもなお本契約の履行についての紛争が円満に解決できないときは、甲の日本国内の本店所在地を管轄する地方裁判所を訴訟及び調停の専属的合意管轄裁判所として紛争を処理する。

本契約締結の証として、本書２通を作成し甲・乙双方記名捺印の上、各１通を保有する。

.2025/05/01(Thu) 21:27:39

まず、税法や労働法の定める人事情報の保存期間と、個人情報保護とは直接の関連性がありません。

個人情報保護法自体に、保存期間の定めはなく、目的が終了したら、遅滞なく消去することとされています（個人情報保護法２２条）。
人事労務管理における個人情報の保存期間の一般論としては、債権法上の権利義務が消滅する１０年（民法１６６条１項２号）が最長と考えられています。

しかし、保存できるかどうかと、それを利用できるかどうかとはまた別問題なので、注意してください。

利用範囲は、あくまでも入社時の個人情報保護方針（プライバシーポリシー　法２１条１項、２項）によります。

ポリシーで、離職後の保存期間が決められていれば、その期限をもって、個人情報自体を削除する義務があります。

ポリシーに保存期間の定めがなく、かつ、目的に会社の広報や採用活動のために利用することを含んでいれば、相手から利用停止要求されるまで、広報や採用のための情報として利用してもかまいません（違法性がありません）。

しかし、苦情があれば、遅滞なく利用停止する必要があります（法３５条２項　違法である前提の場合ですが、仮に違法でなくても余計な紛争を避けるために、苦情があれば該当者は利用停止すべきです）。削除はポリシーによるか、前記の一般論としての保存期間内であれば削除の必要まではありません。

ポリシー自体がない場合や、同意されたポリシーに広報や採用活動への利用の同意が含まれないときは、原則として人事労務管理目的に限定されるので、広報や採用活動のための利用は、保存期間とは関係なく、法１８条１項違反となります。１８条違反は個人情報保護委員会からの是正勧告対象で、勧告に従わないと命令があり、命令違反には罰則まであります。

今後のために、ポリシーを整備し、同意書をとるのがいいと思います。

.2025/04/25(Fri) 18:34:12
過去の契約書を集約して、評価基準になる契約書を試作しており、派遣契約は、2024年5月に全面改訂版を作成して、今回の提示はその更新版です（現金等取扱の制限を追加）。

契約書チェックの基本的な流れとして、
　当方提示の場合は、当方基準契約を使用（相手からの修正要求は個別対応）
　相手提示の場合は、相手提示を尊重することを原則とし、当方基準契約に記載があって相手契約に記載がないものを追加
としております。

今回の相手提示契約書は、紹介予定派遣にも適用され、例外の一部を個別契約の規定に委ねているように読めますので、紹介予定派遣の例外扱いが個別契約でも明示されているかどうかがチェックポイントとなります（個別契約の書式も提示を受ける必要があります）。
一般的には紹介予定派遣の契約は基本契約自体を分けるほうが安全な契約になると思いますが、例外処理が意識されていれば、どちらでも問題ありません。

相手提示契約には抵触日に関する規定がないので、この点も個別契約や管理者対応で確認しておく必要があります。
本契約にいれるとしたら、当方の標準契約第１０条を使ってください。

その他個別条項としては、
　９条３項に「パワーハラスメント・セクシャルハラスメント」と追加列挙したほうがよい　参照：雇用対策法３０条の２、同指針

以上のとおりです。
ご不明の点がございましたら気兼ねなくお問い合わせください。

AI
以下、**株式会社T（甲）** の立場から、本契約書について検討した結果と、今後の改善点についての指摘事項をまとめます。なお、以下のレビューは、実務上のリスク管理・コンプライアンスの観点からの意見であり、最終的な判断は法務専門家等との協議の上で行うことをお勧めします。

---

## 1. 契約の適用範囲・個別契約との整合性

- **現状**  
  第２条で本基本契約がすべての個別契約に適用されることが明記されていますが、個別契約における細部の条件や変更事項との整合性が十分に確認できる必要があります。

- **改善提案**  
  - 個別契約との不整合を防止するため、双方で協議のうえ改定や補完すべき事項について具体的な手続き・審査基準を明記すると安心です。  
  - 特に、業務内容や派遣労働者の就業条件等に関する変更（例：派遣料改定、業務内容変更）が発生した場合の協議プロセスや、書面による合意要件を具体的に定めると、後日のトラブル防止に有効です。

---

## 2. 派遣労働者の管理及び指揮体制（第５条～第７条）

- **現状**  
  甲は指揮命令者の選任を義務付けられており、派遣労働者の指揮命令に関する具体的な方法が規定されています。

- **改善提案**  
  - **指揮命令の明確化**  
    甲としては、派遣労働者に対する指揮命令の内容や業務指示の履歴を記録する仕組み（例：指示書の提出や電子記録の保存）の導入を検討することが望ましいです。  
  - **責任分担の明確化**  
    万が一、指揮命令に関する不備があった場合の責任分担（たとえば、指示の不明瞭さが原因で発生したトラブルについて、どちらにどの程度の責任があるか）をあらかじめ定め、甲の過失がない場合の免責を明文化しておくと、リスクを低減できます。

---

## 3. 派遣労働者の交替および派遣業務の品質管理（第１０条）

- **現状**  
  甲は派遣労働者が就業規律を守らなかった場合、交替を要請できるとされていますが、その判断基準や手続きがやや抽象的です。

- **改善提案**  
  - **交替基準の具体化**  
    ※ 例えば「業務遂行能力の著しい低下」や「就業規律違反の具体例」を明記することで、交替要請の根拠を明確にする。  
  - **交替時期や代替者の提示期限**  
    交替要請後、どの期間内に派遣元（乙）が代替者を提示・派遣するか、またはその間の対応（暫定措置）についても、具体的なタイムラインを協議できるように定めると、甲側の業務運営上の不確実性を減らせます。

---

## 4. 派遣料および金銭の取扱（第４条、第１３条）

- **現状**  
  派遣料の定めは個別契約ごとに構築されるものの、料金変更や二次請求の条件が柔軟に定められている点について、甲側の費用負担・リスクが十分に把握できるかどうか注意が必要です。

- **改善提案**  
  - **派遣料改定の条件**  
    業務内容の変更時における派遣料改定のプロセスを、甲の「業務遂行に必要な変更の根拠」等、具体的な基準や協議方法を明文化するとよいでしょう。  
  - **ストライキ等の場合の条項（第１３条４）**  
    甲の内部事情により業務が止まった場合に派遣料を請求できるとされていますが、原因が不明確な場合の基準（例えば、客観的な要件、証明義務）を追加して、後日の紛争リスクを低減することを検討してください。

---

## 5. 労働災害および安全衛生（第１１条）

- **現状**  
  派遣労働者が業務上災害にあった場合は乙が原則責任を負い、甲は協力義務を負うと規定されています。

- **改善提案**  
  - **事故後の対応・報告体制**  
    甲としては、事故発生時の報告義務、情報共有の具体的なタイムライン、対応マニュアルとの連動を明確化しておくことが望ましいです。  
  - **責任分担の詳細化**  
    事故の原因が甲の管理指示と乙の準備不足の双方に起因する場合など、具体的な責任割合の算定方法について、協議プロセスまたは基準を事前に定めるとトラブル発生時の迅速な対応が可能になります。

---

## 6. 損害賠償及び責任分担（第１５条）

- **現状**  
  損害賠償の責任について、派遣労働者の故意・過失と指揮命令者等の指揮命令不備の場合の責任分担が定められています。

- **改善提案**  
  - **具体的な過失認定基準**  
    甲としては、どのような指示の不備や管理体制の欠陥が損害と直結するのか、具体的な事例や基準を書面上に明記することを求めると良いでしょう。  
  - **速やかな通知義務**  
    損害発生後の乙への通知方法・期間（「速やかに」ではなく具体的な期限を設定）を明記することで、後日の賠償紛争リスクを軽減します。

---

## 7. 個人情報・秘密保持および知的財産（第１６条～第１８条）

- **現状**  
  派遣労働者の個人情報の提供範囲や機密保持義務、知的財産権の帰属については、甲側に有利な規定が盛り込まれていますが、運用上の留意点も考慮する必要があります。

- **改善提案**  
  - **情報提供の範囲と利用目的**  
    甲は、乙から提供される派遣労働者の個人情報について、利用目的、保存期間、及び第三者提供の有無等をさらに明確に定め、個人情報保護法等の遵守を担保する条項を追加するとよいでしょう。  
  - **知的財産の帰属**  
    派遣労働者が創出した成果物に関して、補償金等の取り決めや、発明・考案等の権利移転に関する具体的手続き（例：派遣労働者と乙との間で締結する契約内容の確認）を、より具体的に明記することで、後日の権利紛争を回避できます。

---

## 8. 雇用の禁止（第１９条）および契約解除・更新（第２０条～第２３条）

- **現状**  
  甲は個別派遣契約期間中、乙の派遣労働者を直接雇用してはならない旨が定められ、また契約解除・更新の条件が規定されています。

- **改善提案**  
  - **雇用禁止条項の運用**  
    甲が将来的に優秀な人材確保を検討する場合、柔軟な採用プロセス（例えば、紹介予定派遣の枠組みの具体的運用方法）について、乙との協議事項として詳細な運用ルールを協議・明文化しておくとリスク回避につながります。  
  - **解除通知期間の明確化**  
    特に第２０条第３項において、予告期間が不十分な場合の違約金や賠償金の算定方法について、具体的な算定基準を設定することで、双方の予測可能性を高めることが望ましいです。  
  - **契約自動更新に関する再協議の機会**  
    自動更新時の条件見直しや再交渉の余地を盛り込み、業務環境や法令の変更に応じた契約内容のアップデートが可能となるよう、条文に明文化するとより安全です。

---

## 9. 反社会的勢力排除（第２２条）および合意管轄（第２４条）

- **現状**  
  反社会的勢力排除の規定は甲・乙とも厳格に遵守すべき事項とされています。また、訴訟時の専属的管轄裁判所が定められています。

- **改善提案**  
  - **反社会的勢力の定義・確認手続き**  
    甲としては、万一相手方のチェックに疑義がある場合の具体的な調査方法、通知方法、及び対応手続（例えば、第三者機関による確認、証拠書類の提出義務など）を明確化し、運用上のトラブルを事前に防ぐ工夫が求められます。  
  - **管轄裁判所の見直し**  
    甲が複数拠点を有する場合、業務遂行において利便性が考慮されるよう、管轄裁判所の設定について柔軟な合意（例えば、紛争解決手続の初段階としての仲裁条項の導入など）を検討する余地があります。

---

## 10. 法令改正・不可抗力への対応

- **現状**  
  労働者派遣法など各種法令の遵守義務が明記されていますが、法令改正や不可抗力の事態についての具体的な規定は見受けられません。

- **改善提案**  
  - **法改正時の協議手続**  
    労働者派遣法その他の関連法令が改正された場合に、速やかに契約内容の見直しや補正を行うための協議手続を盛り込んでおくと、後の運用リスクを低減できます。  
  - **不可抗力条項の明文化**  
    自然災害やその他不可抗力により契約履行が困難になった場合の救済措置や契約停止・解除の手続きを、双方に公平な形で定めることを検討してください。

---

## 総括

株式会社T（甲）としては、上記各点を踏まえ、以下の点を重点的に再検討することをおすすめします。

- **業務指示・管理責任の明確化**  
  → 甲の責任範囲と、乙の派遣労働者管理に関する補完的責任のバランスを明示すること

- **交替・品質管理の具体的基準の設定**  
  → 後日のトラブルや解釈の相違を防止するため、具体的かつ客観的な基準・手続きの導入

- **金銭・損害賠償に関する条項の明文化**  
  → 料金改定、損害発生時の責任割合、通知期間の具体的な期限を設定することで、甲側のリスク管理を強化

- **法令遵守および不可抗力時の対応策の追加**  
  → 労働者派遣法改正等の動向に対応できる柔軟性を契約に持たせる

以上の改善提案を基に、契約交渉の際に乙側との協議を進め、最終的な契約文言の精査・修正を行うことが望まれます。  
最終的には、法務専門家（弁護士等）によるチェックを実施し、リスクヘッジを万全にすることを推奨します。

.2025/03/03(Mon) 16:41:52
...私用AI（BYOAI）社内利用規定
1. 目的
　本規定は、従業員が私的なAIツールを業務に持ち込み使用すること（以下、「BYOAI」という）に関して、企業ポリシーに則った使用を確保し、法的義務遵守、データのセキュリティとプライバシーの保護、及び倫理的な問題に対処することを目的とする。

2. 総則
BYOAIポリシー: BYOAIは、事前に定められた範囲内でのみ許可される。倫理的基準、法律、規制、および企業ポリシーに準拠しなければならない。
データガバナンス: 企業のデータを安全に管理し、機密情報の漏えいを防ぐための措置を講じる。
法的コンプライアンス: 従業員は、適用される法律および規制に従ってBYOAIを使用する責任を負う。

3. AIツールの選定基準と許可プロセス
ツールの範囲: 許可されるAIツールは、企業のIT部門によって承認されたリストに登録されたものに限る。
承認プロセス: 従業員が新しいAIツールを導入したい場合、事前に書面で申請し、IT部門とデータ保護部門の承認を得なければならない。
セキュリティチェック: 承認の一環として、AIツールはセキュリティとプライバシーのチェックを受ける。

4. 従業員の教育と責任
教育プログラム: 企業は、AIの倫理、法規制、選定基準についての教育プログラムを提供する。
個人の責任: 従業員は、BYOAIに関連して自身の行動に対する全責任を負う。

5. 監視と遵守
定期的な監査: IT部門は、BYOAIの使用状況について定期的な監査を行う。
違反の報告: 従業員は、ポリシー違反を直ちに報告する義務がある。
違反への対応: 違反が発見された場合、適切な措置が取られる。

6. データとプライバシーの管理
データの取り扱い: 従業員は、企業が提供したデータを厳格に管理し、無断で第三者に提供したり、外部に持ち出したりしてはならない。
プライバシーの保護: 顧客や他の従業員のプライバシーを尊重し、関連する規制に従う。

7. BYOAIの変更と更新
ポリシーの更新: 本ポリシーは、AI技術や法規制の変化に応じて、定期的に見直しと更新が行われる。
情報の共有: BYOAIポリシーの変更は、全従業員に通知され、適切なトレーニングが行われる。

規定の前提となる事実の調査、技術的準備など
１　リスクの分籍・評価
　ＡＩ利用に伴う、セキュリティ、データ管理、不適切情報処理など
　対策　利用できるＡＩの選定、チューニング、プロンプトの範囲、入力データの制限　など

2. 技術的要件と基準
　既存システムとの互換性、接続問題　情報の品質

3. 法規制等の遵守
　法令適応、違法行為除外、契約関係　とくに知財の利用許諾等との関係

4. トレーニングとサポート:
　導入教育、情報更新
　サポートのレベル規定、内容　ＦＡＱ等

5. データ管理:
　データのセキュリティ（アクセス制限）、保護（暗号化、監視

6. 監視とコンプライアンス:
　ポリシー適合性の監視、違反対応手順

7. インシデント対応計画:
　事故対応

8. 継続的な改善:
　モニタリング、許可制（ツールの詳細、目的、データ使用計画など

.2025/02/03(Mon) 18:15:33　
時系列・タイミング  当事者  役割・作業内容  詳細・備考
3月15日以降（出荷ごと） Expeditors  Noah様へのトラックシールの提供  ・指定運送会社Wing Expressを通じ、Noah様へシールを授受する
・1回の出荷につき必ずトラックシール3本を渡す
出荷前日（KIX集荷前）   Wing Express／Group Address シール番号の連絡および集荷  ・Wing ExpressがNoah様事務所へ集荷に向かう
・出荷前日の13:00までに、Group Addressへシールナンバーを連絡する
在庫管理    Group Address／EI   シール在庫の確認と追加手配  ・在庫が概ね20本程度になった場合、Group Addressにシール発注を依頼
・シールの用意はEIが実施
キューネ（フォワーダー利用時）  キューネ／Expeditors    キューネへのシール授受時の対応  ・キューネ（他社B/L）の場合、シール授受が求められる
・HBL上に代筆署名をいただき、その授受表は1ヶ月間保管後に廃棄する
内点・税関検査依頼（通常時）    EI／Noah    内点・税関検査の事前依頼    ・依頼は出荷前日の12:00までにEIがNoah様へ実施
・通常はメールと電話で依頼
・連絡先：若原様（080-3716-0646）、検査立会コード：4BTNN (Noah様のコード)
内点・税関検査依頼（緊急時）    EI／Noah    緊急時の依頼確認    ・時間指定の縛りがなく、電話で至急確認を行う
PNC書類の取り扱い   Expeditors  代理店トレー内のPNCの集約と発送 ・Expeditors各代理店トレーのPNCは月曜日に集め、火曜日着となるようにレターパックライトで発送
書類（AWB、ターミナルビル、PNC等）の集荷・送信（月～金）    関西名鉄／Noah／EI  書類の集荷、スキャン、PDF送信   ・月～金の集荷：関西名鉄が集荷した書類を、Noah様事務所内の弊社トレー群（EIトレー）に入れていただき、日々スキャンし、PDF形式でGroup Addressへ送信
・土曜日は集荷なし
書類の取扱い（日曜・祝日）  Noah／EI／関西名鉄  書類集荷後の日曜スキャン送信および大阪事務所への持参    ・日曜・祝日はNoah様が集荷した書類を当日中にスキャンし、PDFにて送信
・書類は関西名鉄トレーに入れていただき、関西名鉄社にて大阪市内の事務所へ持参
カルネ手帳原本の授受    Noah／EI／Expeditors通関部／FEDEX   カルネ手帳原本の授受および返送  ・Noah様が税関でカルネ原本を受け取り、事務所に持ち帰る
・EIがFEDEXを手配し、Noah様はFEDEX集荷時に手渡しする
・Expeditors通関部がFEDEX用のレターバック等の資材を準備

Noah : TBA 
顧客：Organonのトラックシールについて 
Expeditors – 3月15日以降指定運送会社のWing ExpressはNoah様へシールの授受を行う。Expeditorsはノア様へシールをお渡しする
1回の出荷に必ず3本渡し、KIXへの集荷（Noah様事務所にWing様が行く）前日の 13：00迄にGroup addressへシールナンバーを連絡頂く。
在庫数が凡そ20本程になれば、Group addressにシールの発注をお願いします。EIにて用意致します。
キューネがフォワーダー（他社BL）である事が多く、キューネに授受を求められる事があり、HBL上に代筆署名を頂く。その授受表は1カ月保管し、その後は廃棄頂く。

内点や税関検査の依頼について
前日の12:00迄に、EIがNoahに依頼する。
しかし、緊急の場合はこの縛りでは無く、電話で至急確認を入れる。通常はMail＋電話依頼でOK。
連絡先：若原様：080-3716-0646 
検査立会：4BTNN (Noah様のコード) 

PNC
Expeditorsの各代理店トレーに入っているPNCは月曜日に集め、火曜日着にてレターパックライトで送って頂く。

関西名鉄集荷によるAWBやターミナルビル、PNC等
月曜日～金曜日に関西名鉄により集荷した書類はNoah様事務所内の弊社トレー群のEIトレーに入れて貰い、日々スキャン頂き、Group AddressへPDFにて送信頂く。
土曜日は集荷無し。
日曜日祝日にNoah様へ集荷頂いた書類は日曜日にスキャン頂き、PDFにて送信する。
書類は弊社トレー群の関西名鉄トレーに入れて頂き、関西名鉄社にて大阪市内事務所へ持参頂く。

カルネ手帳原本の授受
Noah様にて税関に原本を授受頂く事は可能。Noah様事務所へ持ち帰り頂き、EIにて手配したFEDEXにて外地へ返送頂く。
Expeditors通関部にてFEDEXのレターバック等資材を準備する。
Noah様はFEDEXが集荷来た際に、手渡しするのみとする。

秘密保持契約書
先日弊社出口と貴社訪問の際にお話致しました件となります。
大変お待たせ致しました。ご査収下さい。

Meeting Notes
Noah - 2025年6月1日から土曜日Open（11:00‐17:00）
Expeditors - 3月14日夕方にトレーをNoah様へ異動する

～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～
　株式会社テクニカル・ノア　総務部
　高山　沙弥 / TAKAYAMA SAYA
　〒598-0048大阪府泉佐野市りんくう往来北1番
　TEL: 072-460-1405 FAX: 072-460-1425
　Email: s.takayama@technical-noah.co.jp
　URL: https://www.technical-noah.co.jp/
～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

.2024/09/11(Wed) 12:03:10　
「航空運賃」分について、締切日、支払日が　～または～となっており、このままの表記だと、支払側がどちらでも支払の都度自由選択できますが、それでよいかどうか相手に確認
手形等の取引をしないのであれば、余事記載部分（３条１項、３項）は削除しておくほうがよい（偽造等の事件、事故を回避）
遅延損害（４条）は、消費者契約の上限であり、事業者間でこの数字にする必要はない。
　現行民法所定の３％、商法旧規定の６％あたりが妥当なのではないか
契約の内容や数に応じての判断ですが、コスト的に見合えば、電子契約の導入を検討されるとよいでしょう。
当面印紙税がかからないという利点があります。
.2024/06/29(Sat) 10:02:49

相手が変更を受け入れる可能性が乏しいとのことですが、一応一通り不利と思われる点を列挙しておきます。

１　第2.2条: 債務不履行による終了
　３０日＋１５営業日での不履行は短期過ぎるので、＋１５を月次の請求期間程度（＋３０）までは延長。

２　第6条: 責任の制限範囲と金額
　責任制限の額が１００００ドルでは、最小利用金額（２００万円　注：正式契約はドル表示なので、円で記載する場合には、ドル表記に交換レートを付記するのが原則。またはその条項に限り日本円を基準通貨にすることを明示するのでもよい）未満なので、少なくとも＋２０００ドルは上げてもいい。
　免除対象のうち、間接損害、逸失利益、付随損害は日本法なら損害対象となるので、その部分については、上記限度額内の責任を肯定してもらってもいい。
　提訴期限が６カ月になっているのも、時効（ユタ州法では６年）まで無制限でもいいし、少なくとも１年までの短縮に留めたい（UCC参考）

３　第9条: 法廷地の選択および法の選択
　準拠法・管轄法がアメリカ合衆国ユタ州に限定されているので、紛争時はコストが高い。
　準拠法はユタ州でかまわないが、法廷地はＢ所在地（日本・大阪）とするほうがよい。

４　第10.5条: 履行補助人
　無限に承認してリスク負担することになっているが、Ａの提携先に問題が発生した場合など、不具合があれば、Ｂからも変更を求められるようにするほうがよい。

５　第11.11条: 宣伝
　同意なく当社Ｂの商標や商号が使用される危険があるので、利用条件を事前同意にする。

６　第11.12条: 実行
　署名者の権限が明確でない場合、契約の有効性に影響を与える可能性があるので、署名者は、相手から求められた場合に、その権限を証明するための適切な書類を提示する義務があることを明示。

https://le.utah.gov/xcode/code.html　参考：ユタ州法

..修正参考
1. 第2.2条: 債務不履行による終了
英語版（修正後）:
2.2. Termination for Default. This Agreement is subject to termination for cause if (i) Customer fails to pay (A) within the payment terms specified in Section 3; or if (ii) either Party is in breach of any material non-monetary terms, condition or provision of the Agreement, which breach, if capable of being cured, is not cured within sixty (60) days after the non-breaching Party gives the breaching Party written notice of such breach; or [rest of the clause remains unchanged]

日本語版（修正後）:
2.2. 債務不履行による解約：本契約は、以下の場合に理由をもって解約することができる：(i) 顧客が第3条に規定された支払条件内にＡに支払を行わない場合、または (ii) いずれかの当事者が本契約の重要な非金銭的条項、条件または規定に違反し、かかる違反が是正可能である場合に、非違反当事者が違反当事者に書面で通知してから60日以内に是正されない場合、または [以下省略]

2. 第6条: 責任の制限範囲と金額
英語版（修正後）:
6. LIMITATION OF LIABILITY. [First part remains unchanged]
IN NO EVENT SHALL (A)'S LIABILITY ON ANY CLAIM ARISING OUT OF THIS AGREEMENT OR ADDENDUM(S) OR ANY OTHER CLAIM INCIDENT TO THE PARTIES' RELATIONSHIP EXCEED TWELVE THOUSAND DOLLARS ($12,000.00) IN U.S. CURRENCY. THIS SUM SHALL ALSO INCLUDE ANY AMOUNT OF ATTORNEY FEES AND COSTS. NOTWITHSTANDING THE FOREGOING, (A) SHALL BE LIABLE FOR INDIRECT DAMAGES, LOST PROFITS, AND INCIDENTAL DAMAGES WITHIN THIS LIABILITY CAP.
ANY CLAIM OR CAUSE OF ACTION ARISING UNDER OR OTHERWISE RELATING TO THE AGREEMENT, WHETHER BASED ON CONTRACT, TORT (INCLUDING NEGLIGENCE), OR OTHERWISE, MUST BE COMMENCED WITHIN ONE (1) YEAR FROM THE DATE SUCH CLAIM OR CAUSE OF ACTION FIRST AROSE, OR ALL CLAIMS WILL BE CONSIDERED UNTIMELY ASSERTED AND WAIVED.

日本語版（修正後）:
6. 責任の制限 [前半部分は変更なし]
 いかなる場合も、本契約または付属文書から生じる請求、または当事者間の関係に付随するその他の請求に対するＡの責任は、米国通貨で12,000ドルを超えないものとする。この金額には、弁護士費用および経費も含まれるものとする。前記にかかわらず、Ａは、この責任限度額内で間接損害、逸失利益、および付随的損害について責任を負うものとする。
　本契約に基づいて、または本契約に関連して発生する請求または訴訟原因は、契約、不法行為（過失を含む）またはその他に基づくかにかかわらず、かかる請求または訴訟原因が最初に発生した日から1年以内に開始されなければならず、すべての請求は適時に主張されなかったものとみなされ、放棄されたものとする。

3. 第9条: 法廷地の選択および法の選択
英語版（修正後）:
9. FORUM SELECTION AND CHOICE OF LAW. This Agreement will be governed by the laws of the state of Utah without regard for conflicts of laws principles. The Parties hereby expressly consent to the exclusive personal jurisdiction of the courts located in Osaka, Japan for any lawsuit filed arising from or relating to this Agreement.
日本語版（修正後）:
9. 法廷地の選択および準拠法：本契約は、法の抵触に関する原則を考慮せずに、ユタ州の法律に準拠するものとする。両当事者は、本契約に起因または関連して提起される訴訟について、日本国大阪に所在する裁判所の専属的対人管轄権にここに明示的に同意する。

4. 第10.5条: 履行補助人
英語版（修正後）:
10.5. Subprocessors. [First part remains unchanged] Customer may request a change of Subprocessor if there are reasonable grounds for concern about the Subprocessor's ability to comply with this Agreement or applicable data protection laws. (A) shall consider such requests in good faith and work with Customer to find a mutually acceptable solution.
日本語版（修正後）:
10.5. 副処理者：[前半部分は変更なし] 顧客は、副処理者が本契約または適用されるデータ保護法を遵守する能力について合理的な懸念がある場合、副処理者の変更を要求することができる。Ａは、かかる要求を誠実に検討し、顧客と協力して相互に受け入れ可能な解決策を見出すものとする。

5. 第11.11条: 宣伝
英語版（修正後）:
11.11. Publicity. (A) will have the right to disclose limited information about (A)'s relationship with Customer, including the existence of a business relationship. (A) shall obtain Customer's prior written consent before using Customer's trademarks, trade names or other proprietary marks in any manner in connection with this Agreement.
日本語版（修正後）:
11.11. 宣伝：Ａは、事業関係の存在を含む、Ａと顧客との関係について限定的な情報を開示する権利を有するものとする。Ａは、本契約に関連して顧客の商標、商号またはその他の所有権のあるマークを何らかの方法で使用する前に、顧客の事前の書面による同意を得るものとする。

6. 第11.12条: 実行
英語版（修正後）:
11.12. Execution. The individuals signing below represent that they are duly authorized to execute this Agreement for and on behalf of the Party for whom they are signing. Upon request by the other Party, each signatory shall provide appropriate documentation evidencing their authority to execute this Agreement.
日本語版（修正後）:
11.12. 実行：以下に署名する個人は、自身が署名する当事者のために、および代表して本契約を締結する正当な権限を有することを表明する。相手方当事者の要求に応じて、各署名者は本契約を締結する権限を証明する適切な文書を提供するものとする。

.2024/06/06(Thu) 11:47:28
求人票の意味　申込

応募の意味　承諾

内定通知の意味　解約条件つき労働契約の成立

内定通知受諾　解約権放棄

内定取り消し　解約権行使（普通解雇要件に準ずる）

解雇の困難さ
　内定前　単なる採用拒否でよい
　内定後　解約権（制限的）の行使
　採用後・試用期間中、延長中　　普通解雇要件（やや緩和）
　試用期間終了後　普通解雇（厳格）
　　　資格やマネジメント能力など、求める水準が高い（給与が高い）ほど、
能力不足を理由にした解雇がしやすい傾向

損害の拡大
　内定前　原則なし　信義則で慰謝料２０万円程度
　内定後　次の就職までの相当給与（２－４月分）
　採用後　相当給与３－６月分　＋α（慰謝料５０万円～１００万円
　不当解雇で敗訴時　復職　＋　経過賃金　＋　利息　＋　慰謝料

就業規則の周知、合理性

懲戒処分の段階的実行

.2024/06/04(Tue) 03:40:25
### 第1条(目的)
変更なし。

### 第2条(契約期間)
2. 前項の期間満了の1ヵ月前までに、甲または乙による将来に向かっての解約の意志表示がない場合は、さらに1年延長されるものとし、その後も同様とする。ただし、乙は契約期間延長の際、甲の事前の書面による承認を得なければならない。

### 第3条(業務の範囲)
甲と乙は委託する業務の範囲の詳細を協議し、別途附属書にて定めた範囲とする。乙は甲の事前の書面による承諾を得ることなく業務範囲を変更してはならない。

### 第4条(報酬及び支払)
1. 本件業務に基づく報酬は付属書「個別業務および報酬一覧」による。なお、甲は報酬支払いに際して、合理的な理由がある場合、報酬額を見直す権利を有する。
2. 本件業務にかかる交通費等の経費は、原則として甲が負担するものとする。ただし、講習等あらかじめ費用に含まれているものは除外とし、甲の依頼による遠隔地出張などの経費を必要とする場合には、別途協議のうえ取り決める。なお、乙は事前に見積もりを提出し、甲の承認を得なければならない。
3. 報酬とは別に甲が雇用する人材の個別指導（コーチング）を乙に依頼した場合には、別途協議のうえ報酬を支払う。ただし、甲の承認を得た場合に限る。
4. 甲は、本条に定める報酬を、乙の発行する請求書に基づき、翌月末日（末日が休日のときは直前の銀行営業日）に乙の指定する銀行口座への振込みにより支払うものとする。なお、振込にかかる手数料は甲の負担とする。甲は、請求書の内容を確認し、合理的な理由がある場合、支払いを保留または調整する権利を有する。

### 第5条(資料・情報等)
1. 乙は、甲から貸与された資料、機器等がある場合、本件業務以外の用途に使用してはならず、善良なる管理者の注意義務をもって使用・保管・管理するものとする。乙はこれらの資料、機器等の使用状況を甲に報告し、甲の指示に従うものとする。
2. 貸与された資料、機器等が不要となった場合、本契約が解除された場合、または甲からの要請があった場合、乙は貸与された資料、機器等をすみやかに甲に返却するものとする。乙は返却後、甲の確認を得るまで、これらの資料、機器等の削除または破棄を行ってはならない。

### 第6条(機密保持)
1. 甲及び乙は、本契約遂行のため相手方より提供を受けて知り得た営業上、技術上その他業務上の一切の情報を、相手方の事前の書面による承諾を得ないで第三者に開示または漏洩してはならない。但し、次の各号のいずれかに該当する場合にはその限りではない。
   - 提供を受けた際、既に自己が保有していた情報
   - 提供を受けた際、既に公知となっていた情報
   - 提供を受けた後、自己の責めによらずに公知となった情報
   - 正当な権限を有する第三者から適法に入手した情報
   - 相手方から提供を受けた情報によらず、独自に開発した情報
2. 本条の規定の効力は、本業務の完了後も存続する。甲は機密情報の取り扱いについて監査を行う権利を有する。

### 第7条(個人情報の取扱い)
1. 甲は、乙による業務の遂行上必要な最小限度において、個人情報（氏名、生年月日その他個人を識別できるもの）の取扱いを乙に委託する。乙は個人情報の取扱いについて、甲の指示に従い、適切な保護措置を講じるものとする。
2. 乙は、業務の遂行にあたり甲から取扱いを委託された個人情報を、甲の書面による事前の承諾を得ることなく、業務遂行以外の目的で、加工、改ざん、利用、複写又は複製してはならない。
3. 乙は、自己の役員および従業員（直接的であるか間接的であるかを問わず、乙の指揮監督を受けて業務に従事する者をいう。以下「従業員等」という）に対し、個人情報に関する秘密保持義務を負わせるとともに、その目的外利用を禁止する。
4. 甲は、乙が手配するアドバイザーおよび講師等の個人情報を、乙の書面による事前の承諾を得ることなく、第三者に開示または漏洩してはならない。

### 第8条(成果の権利及び知的財産権の帰属)
1. 本件業務に基づき乙が甲のために作成した成果物（中間成果物も含む）及び役務の提供の結果、発生した著作権及びその他の無体財産権は、本件業務事前に乙が既に保有するものを除き、すべて甲に帰属する。乙はこれらの権利を第三者に譲渡、貸与または担保に供してはならない。
2. 前項の規定に従って乙から甲に譲渡される権利は、著作権法第27条（翻訳権、翻案権等）及び第28条（二次的著作物に関する原著作権の権利）に規定される権利も含むものとする。
3. 乙は、成果物に対する著作者人格権の権利を行使しないことを合意する。
4. 乙は、甲の書面による承諾を得るかもしくは別途、合意をしなければ、成果物の全部あるいは部及びその複製物を保有し、利用することはできないものとする。甲は成果物の使用状況を監査する権利を有する。

### 第9条(権利の侵害)
乙は、本件業務を行なうにあたり、第三者の権利を侵害しないよう留意するとともに、乙が甲のために作成した成果物（中間成果物も含む）及び役務の提供の結果について第三者との間で紛争が生じた場合、乙は、自己の責任と負担において処理、解決するものとする。乙は、甲に対してこれらの紛争に関する情報を提供し、協力するものとする。

### 第10条(報告義務)
1. 乙は、甲の請求があるときは、口頭または書面にて、遅滞なく本件業務の実行状況を報告しなければならない。
2. 本件業務の遂行に支障を生じるおそれのある事故の発生を乙が知った場合、乙は、その事故の帰責の如何にかかわらず、その旨をただちに甲に報告し、甲と今後の対応方針について協議を行なうものとする。乙は、事故発生後の対応についても甲の指示に従うものとする。

### 第11条(再委託)
乙は、甲による事前の承諾がないかぎり、本件業務の全部または一部を第三者に再委託できない。尚、甲の事前の承諾を得て第三者に再委託する場合には、乙は当該第三者に対し、本契約における乙の義務と同様の義務を遵守させ、その行為について一切の責任を負う。甲は、再委託先の監査を行う権利を有する。

### 第12条(権利義務譲渡の禁止)
乙は甲の事前の書面による承諾がないかぎり、本契約の地位を第三者に継承させ、あるいは本契約から生じる権利義務の全部または一部を第三者に譲渡しもしくは引受けまたは担保に供してはならない。

### 第13条(反社会的勢力の排除)
甲及び乙は、それぞれ相手方に対し、自ら及び自らの役員と雇い入れる従業員が、暴力団、暴力団員、暴力団準構成員、暴力団関係企業、総会屋もしくはこれらに準ずる者またはその構成員ではないことを確約する。乙は、反社会的勢力との関係が判明した場合、甲に対して直ちに通知し、甲の指示に従うものとする。

### 第14条(合意管轄)
本契約に関して訴訟の必要が生じた場合、大阪地方裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所とする。ただし、甲は乙の所在地においても訴訟を提起する権利を有する。

### 第15条(協議事項)
本契約に定めなき事項または解釈上疑義を生じた事項については、法令に従うほか甲乙が誠意をもって協議のうえ解決をはかるものとする。協議が不成立の場合、甲の判断を優先するものとする。

### 附属書の修正 (報酬の見直し)
1. 基本アドバイザリー内容
   - 課題分析補助業務日々の困った場合やどうしたら？の相談に対応します。
   - 業務開拓交渉業務新たな取引等に関する提案、顧客交渉に対応します。
   - 人材育成プラン業務人材の育成に関するプランを提案、調整いたします。
   - 【含まれない業務(別途報酬が必要となります)】
     - 実業務の補助およびアドバイザーの手配
     - 各種契約書、規程類、申請書等の書面の作成
     - 講習会、教育等の講師の手配
     - ただし、甲の要求に基づく業務については、別途協議のうえ報酬を定める。

2. 個別業務および報酬一覧
   - ①人材の手配（打合せ・手続き等） = 時間単価4,500円とし、1日あたりの最小発注工数は2時間。甲は合理的な理由がある場合、時間単価を見直す権利を有する。
   - ②新規業務締結成果月額報酬 = 月間売上の3%。甲は合理的な理由がある場合、報酬率を見直す権利を有する。
   - ③講師の手配と講習会の実施 = 別紙「人材育成プラン項目一覧」参照。
   - ④規程類の作成 = 別途お見積り。甲は見積もり内容を確認し、承認する権利を有する。
   - ⑤各種申請業務 = 別途お見積り。甲は見積もり内容を確認し、承認する権利を有する。

---

この修正提案により、甲は契約期間の延長や報酬の見直し、再委託先の監査など、より多くの柔軟性と管理権限を持つことができます。

..アドバイザリー契約書
株式会社テクニカル・ノア(以下「甲Jという)と、カイエン口ジステイクス株式会社(以下「乙」という)は、甲のアドバイザリ業務(指導・助言)に関し、次の通り契約を締結する。

第1条(目的)
甲は乙に対し、アドバイザリー業務、その他これに付帯する業務(以下「本件業務」
という)を委嘱し、乙はこれを受託する。
第2条(契約期間)
本契約の有効期聞は、令和6年5月l白から令和7年4月30日までとする。
2前項の期間満了の1ヵ月前までに、甲または乙による将来に向かつての解約の意志
表示がない場合は、さらに1年延長されるものとし、その後も同様とする。
第3条(業務の範囲)
甲と乙は委託する業務の範囲の詳細を協議し、別途附属書にて定めた範囲とする。
第4条(報酬及び支払)
本件業務に基づく報酬は付属書「個別業務および報酬一覧」による。
2本件業務にかかる交通費等の経費は、原則として甲が負担するものとする。ただし
講習等あらかじめ費用に含まれているものは除外とし、甲の依頼による遠隔地出張
などの経費を必要とする場合には、別途協議のうえ取り決める。
3報酬とは別に甲が雇用する人材の個別指導(コチング)を乙に依頼した場合には
別途協議のうえ報酬を支払う。
4甲は、本条に定める報酬を、乙の発行する請求書に基づき、翌月末日(末日が休日
のときは直前の銀行営業日)に乙の指定する銀行口座への振込みにより支払うもの
とする。尚、振込にかかる手数料は甲の負担とする。
事5条(資料・情報等)
乙は、甲から貸与された資料、機器等がある場合、本件業務以外の用途に使用して
はならず、善良なる管理者の注意義務をもって使用・保管・管理するものとする。
2貸与された資料、機器等が不要となった場合、本契約が解除された場合、または甲
からの要請があった場合、乙は貸与された資料、機器等をすみやかに甲に返却する
ものとする。
事6条(機密保持)
甲及び乙は、本契約遂行のため相手方より提供を受けて知り得た営業上、技術上そ
の他業務上の一切の情報を、相手方の事前の書面による承諾を得ないで第三者に開
示または漏洩してはならない。但し、次の各号のいずれかつに該当する場合には
その限りではない。
(1)提供を受けた際、既に自己が保有していた情報
(2)提供を受けた際、既に公知となっていた情報
(3)提供を受けた後、自己の責めによらずに公知となった情報
(4)正当な権限を有する第三者から適法に入手した情報
(5)相手方から提供を受けた情報によらず、独自に開発した情報
2本条の規定の効力は、本業務の完了後も存続する。
第7条(個人情報の取扱い)
甲は、乙による業務の遂行上必要な最小限度において、個人情報(氏名、生年月日
その他個人を識別できるもの)の取扱いを乙に委託する。
2乙は、業務の遂行にあたり甲から取扱いを委託された個人情報を、甲の書面による
事前の承諾を得ることなく、業務遂行以外の目的で、加工、改ざん、利用、複写又
は複製しではならない。
3乙は、自己の役員および従業員(直接的であるか間接的であるかを問わず、乙の指
揮監督を受けて業務に従事する者をいう。以下「従業員等」という)に対し、個人
情報に関する秘密保持義務を負わせるとともに、その目的外利用を禁止する。
4甲は、乙が手配するアドバイザーおよび講師等の個人情報を、乙の書面による事前
の承諾を得ることなく、第三者に開示または漏洩してはならない。
第B条(成果の権利及び知的財産権の帰属)
本件業務に基づき乙が甲のために作成した成果物(中間成果物も含む)及び役務の
提供の結果、発生した著作権及びその他の無体財産権は、本件業務事前に乙が既に
保有するものを除き、すべて甲に帰属する。
2前項の規定に従って乙から甲に譲渡される権利は、著作権法第27条(翻訳権、翻案
権等)及び第28条(二次的著作物に関する原著作権の権利)に規定される権利も含
むものとする。
3乙は、成果物に対する著作者人格権の権利を行使しないことを合意する。
4乙は、甲の書面による承諾を得るかもしくは別途、合意をしなければ、成果物の全
部あるいは部及びその複製物を保有し、利用することはできないものとする。
第9条(権利の侵害)
乙は、本件業務を行なうにあたり、第三者の権利を侵害しないよう留意するととも
に、乙が甲のために作成した成果物(中間成果物も含む)及び役務の提供の結果に
ついて第三者との間で紛争が生じた場合、乙は、自己の責任と負担において処理、
解決するものとする。
第四条(報告義務)
乙は、甲の請求があるときは、口頭または書面にて、遅滞なく本件業務の実行状況
を報告しなければならない。
2本件業務の遂行に支障を生じるおそれのある事故の発生を乙が知った場合、乙は、
その事故の帰責の如何にかかわらず、その旨をただちに甲に報告し、甲と今後の対
応方針について協議を行なうものとする。
第11条(再委託)
乙は、甲による事前の承諾がないかぎり、本件業務の全部または一部を第三者に再
委託できない。尚、甲の事前の承諾を得て第三者に再委託する場合には、乙は当該
第三者に対し、本契約における乙の義務と同様の義務を遵守させ、その行為につい
て一切の責任を負う。
第12条(権利義務譲渡の禁止)
乙は甲の事前の書面による承諾がないかぎり、本契約の地位を第三者に継承させ、
あるいは本契約から生じる権利義務の全部または一部を第三者に譲渡しもしくは引
受けまたは担保に供してはならなし、。
第13条(反社会的勢力の排除)
甲及び乙は、それぞれ相手方に対し、自ら及び自らの役員と雇い入れる従業員が、
暴力団、暴力団員、暴力団準構成員、暴力団関係企業、総会屋もしくはこれらに準
ずる者またはその構成員ではないことを確約する。
第14条(合意管轄)
本契約に関して訴訟の必要が生じた場合、大阪地方裁判所を第一審の専属的合意管
轄裁判所とする。
第15条(協議事項)
本契約に定めなき事項または解釈上疑義を生じた事項については、法令に従うほか
甲乙が誠意をもって協議のうえ解決をはかるものとする。
以上、本契約の成立を証すため、本書2通を作成し、甲乙記名捺印のうえ各1通を保有する。
令和6年6月1日
甲)
乙)
住所:大阪府泉佐野市りんくう往来北l番SiSりんくうタワーllF
社名:株式会社テクニカル・ノア
氏名:代表取締役古川| 友治
住所:大阪府泉佐野市若宮町4-18
附属書株式会社テクニカJレ・ノアアドバイザリ業務委託
委託の範囲と報酬一覧・i
1 基本アドバイザリー内容
-課題分析補助業務日々の困った場合やどうしたら?の相談に対応します。
・業務開拓交渉業務新たな取引等に関する提案、顧客交渉に対応します。
-人材育成プラン業務人材の育成に関するプランを提案、調整いたします。
【含まれない業務(別途報酬が必要となります)]
実業務の補助およびアドバイザーの手配
-各種契約書、規程類、申請書等の書面の作成
・講習会、教育等の講師の手配
2 個別業務および報酬一覧
①人材の手配(打合せ・手続き等) =今時間単価4，500円とし、1日あたりの最小
発注工数は2時間
②新規業務締結成果月額報酬=今月間売上の3%
③講師の手配と講習会の実施司別紙「人材育成プラン項目一覧」参照
④規程類の作成キ別途お見積り
⑤各種申請業務=今別途お見積り

..対照契約
コンサルティング・サービス契約書3

コンサルティング・サービス契約書
本契約は、（　）年（　）月（　）日、（　）法に基づいて正当に設立され現存する法人で、その主たる営業所を（　）に有する（　）（本契約中にて以下「顧客」と称する）と、（　）法に基づいて正当に設立され現存する法人で、その主たる営業所を（　）に有する（　）（本契約中にて以下「ＡＢＣ」と称する）との間で締結され、本契約当事者が以下のとおり合意したことを証する。

第１条　定義
１．「業務日」とは、標準営業時間内の1日（　　　）時間を意味する。
２．「機密情報」 は本契約の当事者のいずれかが相手側に供給ないし開示する情報で、CONFIDENTIAL または PROPRIETARY と表示されたものを意味する。
もし、これが 最初に口答で開示されていた場合、
ａ）最初に開示された時点で機密情報ないし秘密情報と指定されねばならない。
ｂ）開示から （　　　）日以内に、当該情報は文書化され、機密ないし秘密と表示されなければならない。開示する側の当事者の情報は、以下のいずれかの場合、機密情報とみなされない：
ⅰ）被開示側の当事者の過失によることなく、開示の前後にかかわらず、公に知られている、または
ⅱ）開示される以前に被開示側が所有していた、あるいは、当該情報を得ることのなかった被開示側の従業員ないしコンサルタントが、それ以降独自に開発した、または
ⅲ）第三者から入手し、その第三者に秘守義務のないもの
３．「（　　　）」とは、本契約に基づいて行われるプロフェショナルサービスで顧客に提供される、成果の要約を文書化したもの、または、その他データ、情報あるいは資料を文書化したものをいう。それには、データ、コメント、及び結論を含む。

第２条　料金及び支払
１．料金とその費用
顧客は ＡＢＣの提供するプロフェショナルサービスに対し料金を支払うものとする。料金は、見積もりによる固定金額、または、時間及び資料の費用で、記録された作業時間及び現行料金表に基づき算出された金額とする。本契約の表頁に示されている場合、顧客は ＡＢＣに対し、本プロフェショナルサービスに際して発生した、妥当かつ文書化された現金払い費用を支払うものとする。現金払い費用には、交通費、宿泊費、食費、電話料を含む。 ＡＢＣは、サービスの時間的限度を24時間あたり（　　　）時間以内とする権利を留保する。

２．料金の請求
サービスが、固定見積金額により提供された場合、ＡＢＣは本契約書の表頁に記載された日程に基づいて、顧客宛に請求書を提出するものとする。サービスが、時間及び資料の費用で提供された場合、ＡＢＣは毎月顧客宛に前月提供したサービスと前月発生した費用に対する請求書を提出するものとする。顧客は、請求書の発行日から起算して （　　　）日以内に、請求金額と等価の（　　　）通貨で ＡＢＣに支払うものとする。

３．支払延滞
支払期限経過後の未払金は延滞請求の対象とされる。延滞請求は、支払期日から、月単位の複利で計算され、年率（　　　）パーセント (（　　　）%) または、毎月第一月曜日 (または次の銀行営業日) の（　　　）に発表される（　　　）プライムレートの最低率より（　　　）パーセント (（　　　）%) 高い利率で計算されるものとする。もし延滞請求金が法定最高額を越える場合は、延滞請求金額は当該法定最高額まで減じられるものとする。

４．税金
本契約書に基づく料金は、税抜き価格とする。顧客は、附加価値税、所得税、源泉徴収税、取引高税または利用税、関税、または輸入税、または、本契約書に関連していかなる施政機関、政府または政府機関、により賦課される税金で、（　　　）により賦課される税金以外をＡＢＣに支払うものとする。

５．課税の変更
もし、本契約書の発効日以降税制に変更または改革があり、（　　　）以外の国の税負担の増加があった場合、ないし、（　　　）以外の国の政府による新租税、（　　　）以外の国の政府による査定徴税、徴税管理方法の税率または査定額の変更、及び、それら新租税、査定または変更が本契約書下のＡＢＣの税負担の増加の可能性をもたらした場合、本契約書に基づくサービスの料金もそれに対応して増加するものとする。

６．納税滞納
もし、顧客が本契約に基づく料金、または租税、関税、賦課、割付金、の支払いを怠った場合、顧客は ＡＢＣに対し、これらの金額を徴収するに要した妥当な費用を支払うものとする。費用には、妥当な弁護士料、金利及びペナルティーを含む。

７．源泉徴収集計
顧客は、毎年（　　　）月（　　　）日から起算して （　　　）日以内に、その暦年に源泉徴収された金額の集計を ＡＢＣに提出するものとする。提出先は、（　　　）とすること。

８．支払先
ＡＢＣへの支払は以下の口座に電信送金するものとする：

　　銀行名：　（　　　）
　　　　　　　（　　　）
　　口座名：　（　　　）
　　口座番号：（　　　）
　　通知先：　（　　　）

第３条　秘密情報
１．秘密情報の使用
本契約に明白に記載されていないかぎり、本契約に基づき、履行されるプロフェショナルサービスに関連して、顧客よりＡＢＣに開示された情報は、本契約に記載された ＡＢＣのプロフェショナルサービスに対してのみ用いられ、顧客は ＡＢＣにより開示された秘密情報を社内用にのみ用いるものとする。
２．秘密情報の開示
本契約に基づいて当事者の一方が他方に開示する秘密情報は、被開示側により部外者への開示、発表、及び拡散に就いて保護されるものとし、被開示側は、それを自らの秘密情報・機密情報を漏洩、発表、及び拡散から保護するのと同レベルで同一の配慮をするものとする。
以下の項目に記載のないかぎり、当事者のいずれも、相手方の事前の書面による同意がないかぎり、相手方の秘密情報を関連会社またはその他の第三者に対して開示しないものとする。もし、被開示側が、法律、規則、ないし裁判所命令で、秘密情報の開示を要求された場合、被開示側はまず開示側に通知し、開示側が適切な保護対策を講じるようにさせるものとする。
３．従業員及びコンサルタントへの開示
本契約書に基づき開示された秘密情報は、被開示側の本プロフェショナルサービスに参加する従業員 (契約社員を含む) またはコンサルタントに対し開示され得るものとする。但し、従業員及びコンサルタントは本契約に基づく義務を認識しており、コンサルタント (契約社員を含む) は、本契約書の守秘義務条項の拘束に同意する旨記述した誓約書に署名するものとする。

第４条　（　　　　　　　　）の所有権
１．結論及び提案の所有権
本契約書の表書に別途記載のないかぎり、ＡＢＣは以下の権利、権限、権益を保持するものとする。
ａ）（　　　） の一部分
ｂ）方法、技法及び概念
ｃ）ＡＢＣにより、または ＡＢＣのために、創造されたその他の資料 これらのすべては、表示の有無にかかわらず、ＡＢＣの秘密情報とみなされるものとする。 ＡＢＣは、同一または類似の結論及び提案を含む同一または類似のプロフェショナルサービスを他社に提供することが出きる。当該プロフェショナルサービスと （　　　） は「作業の雇用」ではない。顧客は、（　　　） のいずれもコピーすることは出来るが、用途は社内用に限定されるものとする。
２．着想、技法及びノウハウの所有権
顧客は、別途両当事者間で明確に書面上で同意されないかぎり、顧客の料金の支払いにより、製品、機能拡張、改良、開発、または ＡＢＣにより創造された秘密情報、または、ＡＢＣがいかなる第三者から取得した、または、ＡＢＣが開拓したいかなる販路 (本契約書に記載された（　　　）を除く)、の直接的または間接的な所有権または、許諾権を所有できない。本サービスを実施している過程で発生した、いかなる発明、着想、方法、技法、観念、ノウハウ、ソフトウエアまたはその他の知的財産は、ＡＢＣ単独の所有に帰属するものとする。
３．秘密情報の誤用
顧客の義務履行違反、及び ＡＢＣの秘密情報の使用、開示、出版、発表による第三者への転送、または、または、ＡＢＣによって許諾された使用権のいかなる義務または制約違反は、本契約の重大な違反を構成するものとする。その場合、ＡＢＣ自らの選択により、及び、同社が保有するその他の救済に加えて、顧客に対する３０日間の書面による通知により、本契約、顧客に対する権利、義務、または顧客に対して許与したライセンスを終了することが出きる。同社が保有するその他の救済に加えて、ＡＢＣは顧客に対し、本契約に基づいて供給されたいかなる ＡＢＣの秘密情報、及び ＡＢＣの秘密情報の全コピーを即刻返却することを要求する権利を有する。

第５条　顧客の責任
顧客は、ＡＢＣに対し、本サービスの実施に必要となる、顧客の構内へ出入し、従業員、顧客の書類またはその他の情報への接触を提供する責任を有する。その他の追加の顧客の義務は本契約書の表書に記載されている通りである。

第６条　表明と保証
１．顧客の情報提供権
顧客は、本サービスを完結させるために、ＡＢＣに、情報、仕様、データを供給する権利を有することを表明し、保証する。本契約の契約条件に基づき、これらの情報、仕様、データの ＡＢＣによる占有と使用は、いかなる第三者の、いかなる特許権、著作権、商業機密、またはその他の知的財産権を侵害を構成していない。
２．従業員及びコンサルタント合意書
両当事者は、当プロフェショナルサービスの実施前に、本サービスに関与する従業員及びコンサルタントが、本契約の契約条件に充分に従う、適切な合意書を取得していることを表明し、保証する。
３．制定法の規制
ＡＢＣは、（　　　）の条件の規制下にあり、顧客に対し供給するサービスないし製品は当該法にて課せられた制約と義務の範囲以内となる。ＡＢＣは、いかなる電気通信機器、または顧客機器の設計を含む製造に直接関係するサービスは供給しないものとする。

第７条　保証及び保証の否認
１．保証
ＡＢＣは、本契約に基づいて提供されるサービスは、本契約に記載されたサービスに適切に合致し、専門的に入念な手法で実施されることを保証する。ＡＢＣは、本契約に基づいて提供されるいかなる（　　　）またはその他の情報が正確であることを確認すための合理的な努力を行うものとする。
２．保証の否認
本契約書に別途記載のない限り、ＡＢＣは；
ａ）商業性または、特定目的への適合性の明示的又は暗示的保証、または、いかなる知的財産権の侵害に対する保証を含むいかなる保証又は表明を行わず、且つ
ｂ）サービス及び（　　　）または顧客に提供されたその他の情報の使用により達成された結果の品質及び充足度に関しては顧客及び顧客の客先に対するいかなる責任を負わず、又はその受諾をしない。

第８条　有限の責任
１．有限責任
本契約の条件により顧客に対して作成され及び又は利用される資料又はその他の情報また（　　　）を含むがこれに限定されないＡＢＣより又はそれに代ってなされた、又は本契約に基づき提供されたサービスに関係した書面又は口頭による陳述、情報、コメント又は結論に関する契約上のまたは不法行為、厳格責任又はその他において、下記のパラグラフに規定されるものを超えては、ＡＢＣは、顧客に対して責任を有しない。
更に、本契約に基づく陳述、コメント、結論又は履行或いは不履行の結果として顧客が蒙るかもしれない、間接、特別、結果損害に対しては例えＡＢＣがその損害又は損失の可能性を知らされていたとしてもＡＢＣは責任を有しないものとする。
２．支払金額を超えない責任
本契約に基づいて顧客又は第三者の損失ないし損害があった場合、ＡＢＣの責任は、本契約に基づいて 顧客がＡＢＣに支払った金額を超えないものとする。
３．賠償
顧客は、
ａ）顧客による本契約の違反及びまたは
ｂ）（　　　）の顧客の使用で又は誤用及び又は
ｃ）特許、著作権、企業秘密又はその他の第三者の知的所有権の侵害を構成するとクレームされる顧客よりＡＢＣに提供された情報、仕様又はデータのＡＢＣの所有又は使用に基づき、ＡＢＣ、その従業員及び代理人に対する第三者によるクレーム又は許諾に対して又はそれより発生する及びそれに関連する合理的な弁護費用を含む直接、間接、特別及び結果損害及び諸費用を含む第三者賠償責任、クレーム、要求よりＡＢＣ、その従業員及び代理人に賠償し、防御し且つ無害に保つものとする。

第９条　終了
１．通信法との矛盾
もし ＡＢＣが（　　　）行政機関のいずれかまたは裁判所から本契約の履行又は同様のサービスが通信法の規程と相反する又はその恐れがある旨文書による通知を受けた場合、本契約は責任の負担なしにＡＢＣにより終了されるか、又は修正されるものとする。
２．クレーム原因の否認
本契約書に記載されている本契約書の終了または修正は、顧客による ＡＢＣに対する、直接、間接、特別または結果損害の請求の理由にはならないものとする。

第１０条　総則
１．本契約はいずれかの当事者が、第三者との間に、本契約と類似な契約を、同一業界または異る業界で、締結するのを妨げないものとする。

２．本契約に含まれる何れの条項も宣伝、パブリシティ、販促、市場開拓又はその他の行為において、社名、商号、商標又はその他の名称（その略称、抜粋、又は模倣を含む）を使用する権利又は許諾権を明示的であれ、黙示的であれ、一方の当事者に授与するとは解釈されないものとする。

３．本契約は、相手方当事者の文書による明白な合意ないしには、何れの当事者によっても譲渡されないものとする。本契約上の全ての権利義務は、相続人、継承人、本契約の当事者の許諾譲受人に対し有効であり、彼等を拘束するものとする。

４．本契約に基づき使用が合理的且つ必要とされ範囲を除き、特許、著作権又は他の顧客のその他の知的所有権に対しては、何れの当事者も相手方当事者よりいかなる許諾権も与えられず、当該黙示的許諾権は本契約と共に終了するものとする。

５．一方の当事者による本契約の規定及びその権利の強行、又は規定されたオプションの行使の不履行は、いかなる意味においても、当該規定、権利又はオプション又は本契約の効力に影響を及ぼすその他の権利放棄とは解釈されないものとする。一方の当事者による本契約の諸条件に基づく権利、又はオプションの不行使はその後の本契約に基づく同様又はその他の権利の行使を排除せず又は妨げないものとする。

６．本契約有効期間中、及び本契約の満了、終了又は解約後二年間、いずれの当事者も当サービス注文書に記載された作業に直接関係したいかなる相手方の従業員を、直接的または間接的に、雇用または雇用の勧誘をしないものとする。但し、相手側が、当該従業員の雇用を終了し、従業員に文書による許可を与えた場合、または、当該従業員が 相手方に雇用されて一年未満の場合は、このかぎりではない。一方の当事者による、新聞広告及び業界誌の人材募集は、勧誘とはみなされない。

７．顧客の再輸出規制:
ａ）顧客は、本契約に基づくいかなる商品、及び/あるいは技術データは（　　　）の輸出管理規則の対象であり、（　　　）の商務省の管理下にあり、いかなる輸出、または再輸出は （　　　） の規定を遵守しなければならないことを確認する。顧客は、本契約に基づいたいかなる商品をいかなる形態で、及び/あるいは技術データ (またはその直接製品) を、直接的または間接的に、（　　　） または（　　　）に指定されている（　　　） または（　　　） 及び、（　　　）商務省により日々 改正される国群、または、（　　　）の法律下で通商停止とされている仕向地には、輸出または再輸出しないことに同意する。
ｂ）本契約は、本契約が企図する取引達成に必要となる（　　　）の輸出管理法及び規則を含むかそれに限定されない、（　　　）及び外国政府機関の承認及び/または同意の取得が成立要件となる。
ＡＢＣは、ソフトウェア及びサービスの輸出に対する合衆国又は外国政府機関の必要な承認及び同意の拒否の結果として生ずる顧客に対する責任を有しないものとする

８．顧客は、（　　　）の移民法及びその他の法律に基づく（　　　）入国管理局発行の専門家の訪問パス及び従業員パスを含む且つこれに限定されない、すべての必要とされる（　　　）政府のライセンス、許可書、裁可、及びパスを入手し、ＡＢＣに提供するものとする。ＡＢＣの業務履行は前記の入手を条件とし、顧客が時宜よく当該許可を入手し、ＡＢＣに提供出来ない場合、又は時宜が遅れた場合には、ＡＢＣの業務履行及び本契約の必要条件は、正当に調整されるものとする。

９．顧客は、すべての適用法を遵守することを同意し、費用は自己負担で、いかなる及び全ての政府許可、認可、裁可、パス、及び承認を取得することに同意する。

１０．本契約書に別途記載がないかぎり、ＡＢＣは全ての報告書及びその他の（　　　）は（　　　）で提供するものとする。

１１．機密保持、報告書の処分、支払、保証、責任、賠償及び意味及び文脈上行使を越えて存続することを意図したその他の全ての本契約の条件は、本契約の行使、納品、履行、終了または期間満了後も存続し、有効であり続けるものとする。

１２．ＡＢＣは、戦争（宣戦、不宣戦とを問わず）、反乱、テロ、又は敵対行為（侵略又は爆撃のごとき）ロックアウト、ストライキ、暴動、火災、機器の完成に必要なコンポーネント、部品又は原材料の輸出入、販売又は輸送に対する政府規制、米国政府の業務優先、政府の輸出規制、ＡＢＣの統制を越えた原因による一般的な技術者の動員を含むがこれに限定されない不可抗力の理由により、義務の履行が阻害された場合は、遅延及び損害に対して責任を有しないものとする。但し、ＡＢＣは下記16.13.(c)条に基づき、顧客にその通知を付与することと条件とする。
ａ）ＡＢＣの協力工場が不可抗力により影響を受けた場合、下記の本契約書 10.12.3 に基づき ＡＢＣが顧客に通知を行うことを条件として、売り手側の不可抗力とみなされるものとする。
ｂ）不可抗力の場合、ＡＢＣの履行は不可抗力により生じた遅延に相当する合理的な期間だけ延長されるものとし、価格は両当事者の合意に基づき調整され得るものとする。
ｃ）ＡＢＣは、事実または事態が ＡＢＣにより確認されてから （　　　）日以内に、顧客に文書で通知するものとする。

１３．条項の表題は、参照の便宜のため記載されたもので、本契約書の一部となる又は本契約書の意味または解釈に影響することとは意図されでない。

１４．本契約書は、（　　　）の法律のもとに解釈され、実施されるものとする。国際連盟の国際商取引契約に関する協定は全て適用されないものとする。

１５．本契約に関する両当事者間のいかなる論争、クレーム、または紛争は、紛争解釈規定の範囲と適用に関する疑問、及び適合性を含めて、その時点で適用される（　　　）仲裁協会の規則、及び（　　　）の法律に従い、（　　　）に於ける仲裁により、最終的に解決されるものとする。
仲裁人の書面による決定と判断は、本契約の両当事者を拘束し、終局的なものである。

１６．もし、本契約のいずれかの条項またはその一部分が効力を失うか強行不能となった場合、残りの条項はそれにより影響を受けることなく、残りの条項はその効力を維持し、当事者に対して拘束力を有するものとする。但し、当該無効又は強制不能が本契約の必須条件に重大な影響を及ぼさないことを条件とする。

１７．当事者のいずれかにより要求され、または認められ、相手側に対して行う、いかなる通知または文書による連絡は、それを相手側の（　　　） 宛に書留便で郵送した日から起算して（　　　）営業日で配達されるものと見なされるものとする。

１８．本サービス注文書の表書または添付書に、本契約の条件と記載事項及び追加条件の間に矛盾または不一致、が発見された場合、当該追加条件が明確に本契約の条件との矛盾を引用し、矛盾する本契約の規定を優先する意図を表明しない限り、本契約の条件が支配するものとする。

１９．本契約書は、当事者双方により実行され、ここに記述された目的に関して、両当事者間の合意のすべてを記載したものであり、顧客及び ＡＢＣの合法代表者が署名した文書によるものでないかぎり、これらの改訂、修正、または訂正は無効とみなされるものとする。

上記の証拠として、本契約の各当事者は、本契約を英文にて２部作成し、その正当に授権された役員又は代表者によって、冒頭に記載された日付で、署名させた。

顧客：
顧客の名称（　）
署名欄（　）
署名者（　）
役職名（　）

ＡＢＣ：
ＡＢＣの名称（　）
署名欄（　）
署名者（　）
役職名（　）

.2024/04/15(Mon) 　派遣採用（広田件
株式会社テクニカル・ノア
人事課 武村宏昭　様

　なかなか困難な状況で、一概に最適解を導けませんが、両極端を想定することで、落としどころとタイミングを図ってください。

最悪の結果　業務上災害（適応障害、うつ病、自殺など）の発生、解雇不能・就労不能の状況で在籍のみ続く
最適結果　早期の自主退職

従業員の地位は、法的に守られる対象であるため、
　会社側の立場では、できる限り従業員に対する圧力をかけないようにしつつも、自主退職へ誘導するという難しい対応が求められます。
　他方、従業員の立場では、金銭的、立場的、心理的その他もろもろ、その方が価値を置くもののために、多少の無理筋であっても、自分に決定的な実害が及ばない限り、だらだらと文句を言い続けていれば時間稼ぎ、給料かせぎができます。

　会社側として重要なことは、場当たり的ではなく、きちんとした根拠のあるルール（法令や就業規則、労使協定など）をもとに、「迅速」「適法」に事案を取り扱うことです。急ぎすぎたり、結果ばかりを求めすぎると、違法問題が発生しやすくなり、経済的損失を被る危険性が大きくなります。

　本件に即して考えると、広田は自殺をほのめかすほどに転属先での就労に精神的苦痛を感じるとのことなので、
①労働者側については、自殺が真意かそうでないかをはっきりさせ、真意というのであれば、精神科・心療内科への受診と診断書の提出を求めて（就業規則４１条２項）、配属と同時に休職命令し（自殺を示唆する者に労働させるわけにはいかない）、自発的に就労可能になるまでそれを繰り返す。自殺が真意でないなら、大人としてそういう軽率な言動をしないように注意して記録に残す。以後、自己判断での欠勤は命令違反として処分対象になることを告げ、順次厳密に処分を重ねていき、懲戒解雇へつなぐ。
②職場側については、従業員が指摘するハラスメントなど環境悪化要因について社内調査をし、問題があれば改善して記録に残す。いずれにしろ、調査結果は、従業員のプライバシーに配慮しつつ、開示できる限り当該従業員にも内容を知らせておく。
　上記の作業を通じて、労働者側からのクレームを押さえ、業務命令を通しやすくし、命令違反を本人に帰責しやすくします。また、その過程で作成する記録は裁判資料として会社側に有利な証拠になります。

会社が使える武器は、就業規則と労使協定しかありませんので、それを最大限に使っていくことです。
あと自ら（派遣先含む）違法行為をすることは避ける必要があります。

その他の注意点としては、
　＊会社は労働者の心身の安全について、労働安全衛生上の責任を（過剰に）負わされている実情にあるので、自殺という発言がある以上は、それを見過ごしにできない（だからこそ、労働者側にもそれが真意なのか、言ってみただけなのかを確認する必要がある）。
　＊精神的事象による労災は最近では比較的認められやすく、就労したくないという労働者に対しては、休職させて心療内科受診を求めるのが相当（実際に行く・行かないは本人の自由だが、そのような状態では、会社として安全配慮義務を負うので、就労を認められないとの説明をする）。そうしないと、過重労働というクレームが来た時に対処できない。
　＊対応できる業務の内容を本人や医師と相談し、社内に提供できる職種がなければ、仮に配属を決めて休職命令というのがやむを得ない措置。人員資源に余裕があれば、いわゆる窓際部署を広田専用に作ることも考えうるが、それをするくらいなら、早期退職金を払ってでも自主退職してもらうほうがローコストの可能性も（裁判になると弁護士費用＋和解金で最低５０万円から）。
　＊労働者が職場環境について真摯に不服をいうときは、その者からのクレーム要因をつぶすという点のほかにも、その際に、併せて社内風紀を引き締める意味で、環境調査をしておく意味はある。問題があってもなくても、そういう調査をしたという事実が、裁判になると会社側の良いイメージにつながる。

参考までに伺いたい点
　広田のサービス課勤務経験はどれくらいか　＞　それなりの経験があって、それがクレームの理由になっているなら、一応調査をして是正が必要な点があれば改善する必要がある。
　サービス課の人員数、社内調査の経験・可能性の有無　＞　必要なければしないで済むに越したことはない。

.2024/03/19(Tue)
チェックのポイント
・当社契約にあるが相手契約にない条項
当社４条では、甲乙双方が故意重過失の違反による損害結果の責任を負うが、相手契約では乙のみが軽過失責任のみを負う（相手１７条）
　＞修正案
相手１７条
　本契約の履行において、甲および乙ならびにそれらの従業員もしくは乙の派遣労働者が、故意または重過失により本契約または個別契約に違反し、相手方に損害を与えた場合は、甲および乙は相手方に対し、これを賠償しなければならない。

当社１１条では２カ月前の通知で合意解除の余地があるが、相手契約は甲からの申し入れ（要乙合意）の規定しかない（２２条）
　＞修正案
相手２２条１項
　甲および乙は、専ら自己に起因する事由により、個別契約の契約期間が満了する前の解除を行おうとする場合には、相手方の合意を得ることはもとより、予め相当の猶予期間を以って相手方に解除の申入れを行なうものとする。

・当社契約にも相手契約にもない条項（追加が推奨されるが必須ではない）
可分性条項(Severability)
　＞追加案
相手２５条４項
　本契約の一部の条項が、無効または実現不可能となった場合でも、本契約のその他の条項は引き続き完全に効力を有するものとする。

契約の完全合意条項(Entire Agreement)、契約書の変更方法(Amendment)
　＞追加案
相手２６条２項
　本契約は当事者間の完全な合意を構成し、口頭による合意はその内容を変更せず、変更は本契約書の締結・作成と同等の方式をもって作成された書面をもってのみ有効とする。

権利義務の譲渡禁止
　＞まったく想定しないのであれば、規定は不要

不可抗力
　＞天災地変等の不可抗力により契約の履行が困難となった場合の免責事由について規定を設けておくことは有用

・相手契約の条項の問題点
第２条（１４）「企業秘密」の範囲が一般的な契約と比して広すぎる。
　秘密に当たらない場合の例外規定がない。
　＞修正案（１４号に追記
ただし、次に掲げるものを除く。
　相手方から開示を受けたときにすでに公知であったもの
　相手方から開示を受けたときにすでに自己が保有していたもの
　相手方から開示を受けた後に，自己の責に帰し得ない事由により公知となったもの
　相手方から開示を受けた後に，第三者から秘密保持義務を負うことなく適法に取得したもの

第２７条
　管轄が東京でよいかを確認
　＞大阪が望ましいが必須ではない（訴訟の電子化で、東京管轄でもそれほどの負担にならない）

..労働者派遣に関する基本契約書(ヒナ型)
「甲Jと「乙」は、
「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律J(以下「派遣法」という。)に基づき、乙の雇用する労働者を甲に派遣するにあたり(派遣される労働者を以下「派遣労働者」という。)、次の通り労働者派遣に関する基本契約(以下「本契約」という。)を締結する。

第1条( 目的)
本契約は、乙が派遣法および本契約に基づき、派遣労働者を甲に派遣し、甲が派遣労働者を指揮命令して業務に従事させることを目的とする。

第2条( 定義)
本契約において使用する用語の定義は、以下の通りとする。
(1) 「派遣先指針」とは、「派遣先が講ずべき措置に関する指針J(平成11年労働省告示第138号最終改正令和2年厚生労働省告示第346号)をいう。
(2) 「派遣元指針Jとは、「派遣元事業主が講ずべき措置に関する指針J(平成11年労働省告示第137号最終改正令和2年厚生労働省告示第347号)をいう。
(3) 「個別契約」とは、派遣法第26条第1項に規定する労働者派遣契約をいう。
(4) 「書面の交付等」とは、書面の交付もしくはファクシミリを利用してする送信または電子メールの送信をいう。
(5) 「派遣可能期間」とは、}派遣法第40条の2第2項に規定する3年以内の派遣受入期問が定められている期間をいう。
(6) 「抵触日」とは、派遣受入期間の制限に抵触する最初の日をいう。
(7) 「労働組合等」とは、事業所の労働者の過半数で組織する労働組合がある場合においてはその労働組合、労働者の過半数で組織する労働組合がない場合においては労働者の過半数を代表する者をいう。
(8) 「派遣先責任者」とは、派遣就業に関し派遣法第41条に掲げる事項を行なわせるために派遣先において選任される者をいう。製造業務専門派遣先責任者も含む。
(9) 「派遣元責任者」とは、派遣就業に関し派遣法第36条に掲げる事項を行わせるために派遣元において選任される者をいう。製造業務専門派遣元責任者も含む。
(10) 「指揮命令者」とは、派遣就業中に派遣労働者を直接指揮命令する者をいう。
(11) 「指揮命令者等」とは、指揮命令者その他甲が使用する者をいう。
(12) 「派遣料」とは、派遣先が派遣元事業主に対して支払う派遣労働者の対価をいう。
(13) 「個人情報」とは、「個人情報の保護に関する法律」第二条第一項で定義する個人情報をいう。
(14) 「企業秘密」とは、経営、営業、生産、企画、財務、経理、人事、開発、研究、宣伝その他の企業情報をいう。

第3条( 総則)
　甲および乙は、労働者派遣を行ないもしくは労働者派遣を受け入れるにあたり、それぞれ労働者派遣法その他関係諸法令ならびに「派遣先指針」および「派遣元指針」を遵守する。
2. 本契約は、特に定めのない限り、本契約有効期間中のすべての労働者派遣に係る次条第l項の個別契約に適用する。

第4条(個別契約)
甲および乙は、乙が甲に労働者派遣を行う都度、派遣法および同法施行規則の定めに基づき、派遣労働者の従事する業務内容、就業場所、就業期間、その他労働者派遣に必要な細目について個別契約を締結する。
2. 乙は、前項の個別契約に基づく派遣就業の目的達成に適する労働者の派遣を行ない、甲に対し当該派遣労働者の氏名、性別、その他派遣法および同法施行規則に定める事項を通知しなければならない。この場合の通知は、書面の交付等により行なうものとする。

第5条(派遣受入期間の制限のある業務と抵触日通知等)
甲および乙は、事業所その他就業の場所ごとの業務について、派遣可能期間を超える期間、継続して労働者派遣を受け入れまたは行なってはならない。甲は、これらの該当する業務について個別契約を締結するにあたり、あらかじめ、乙に対し抵触日を書面の交付等により通知するものとする。個別契約の締結後に、甲において派遣受入期間を定め、またはこれを変更する場合も、その都度、乙に対して、同様の方法により抵触日の通知をするものとする。ただし、当該労働者派遣が、派遣法第40条の2第1項各号のいずれかに該当するものであるときは、この限りでない。
2. 甲は前項の派遣受入期間の制限のある業務について、3年を超える期間労働者派遣を受けようとする場合は、抵触日の一か月前までにその事業所の労働組合等に対し、当該期間をはじめ同法施行規則に定める事項を書面により通知し、その意見を聴くものとする。個別契約の締結後に、甲において派遣受入期間を変更する場合も、また同様とする。
3. 甲および乙は、第1項の通知がなかった場合には、個別契約を締結しではならない。

第6条(金銭の取り扱い、自動車等の使用その他)
甲が、派遣労働者に現金、有価証券、その他、これに類する証券および貴重品の取扱いをさせ、または自動車等を使用した業務その他特別な業務に就労をさせる必要がある場合には、個別契約にあたってその旨を明示し、派遣中に係る取扱いをさせる必要が付帯的に生じたときは、甲乙間で別途定める。

第7条(派遣先責任者)
　甲は、派遣法および同法施行規則の定めに基づき自己の雇用する労働者(法人の場合には役員を含む)の中から、事業所その他派遣就業の場所ごとに所定人数の派遣先責任者を選任するものとする。
2. 派遣先責任者は、派遣労働者を指揮命令する者に対して、本契約および個別契約に定める事項を遵守させるほか、適正な派遣就業の確保のために措置を講じなければならない。

第8条(派遣元責任者)
乙は、派遣法および同法施行規則の定めに基づき自己の雇用する労働者(法人の場合には役員を含む)の中から、事業所ごとに所定人数の派遣元責任者を選任するものとする。
2. 派遣元責任者は、派遣労働者の適正な就業確保のための措置を講じなければならない。

第9条(指揮命令者)
甲は、派遣労働者を自ら指揮命令して自己の事業のために使用し、本契約および個別契約に定める派遣条件を守って業務に従事させるものとし、自己の雇用する労働者(法人の場合には役員を含む)の中から就業場所ごとに指揮命令者を選任しなければならない。
2. 指揮命令者は、業務の処理について本契約および個別契約に定める事項を守って派遣労働者を指揮命令・監督し、契約外の業務に従事させることのないよう留意し、派遣労働者が安全、正確かつ適切に業務を処理できるよう、業務処理の方法、その他必要な注意事項等を派遣労働者に周知し指導する。
3. 指揮命令者は、前項に定めた事項以外でも、甲の職場維持・規律の保持・企業秘密および個人情報等の漏洩防止のために必要な事項を派遣労働者に指示することができる。

第10条(苦情処理)
甲および乙は、派遣労働者から苦情の申し出を受ける担当者を選任し、派遣労働者から申し出を受けた苦情の処理方法、甲乙問の連絡体制を定め、個別契約に記載する。
2. 派遣労働者から苦情の申し出があった場合、甲および乙は互いに協力して迅速な解決に努める。
3. 前項により苦情を処理した場合には、甲および乙は、その結果について必ず派遣労働者に知らせなければならない。

第11条(適正な就業の確保)
乙は、甲が派遣労働者に対し、個別契約に定める労働を行なわせるごとにより、労働基準法等の法令違反が生じないよう労働基準法等に定める時間外、休日労働協定、その他所定の法令上の手続き等をとるとともに、適正な就業規則を定め、派遣労働者に対し、適正な労務管理を行ない、甲の指揮命令等に従って職場の秩序・規律・企業秘密を守り、適正に業務に従事するよう派遣労働者を教育、指導しなければならない。
2. 甲は、労働基準法等の諸法令並び、に本契約及び個別契約に定める就業条件を守って派遣労働者を労働させるとともに、派遣労働者の派遣就業が適正かつ円滑に行なわれるようにするため、セクシャルハラスメントの防止等に配慮しなければならず、診療所、給食設備等の施設で派遣労働者の利用が可能なものについては利用の機会を与える。

第12条(派遣労働者の交替)
派遣労働者が就業するにあたり、遵守すべき甲の業務処理方法、就業規律等に従わない場合、または業務処理の能率が著しく低く、派遣労働者の目的を達しない場合には、甲は乙にその理由を示し、派遣労働者への指導、改善、派遣労働者の交替等適切な措置を要請することができる。
2. 乙は、前項の要請があった場合には、当該派遣労働者への指導、改善、派遣労働者の交替等適切な措置を講ずるものとする。
3. 派遣労働者の傷病その他、やむを得ない理由がある場合には、乙は甲に通知して、派遣労働者を交替させることができる。

第13条(業務上災害等)
派遣就業に伴う派遣労働者の業務上の災害については、乙が労働基準法に定める使用者の災害補償責任ならびに労働者災害補償保険法に定める事業主の責任を負う。通勤災害については、乙の加入する労働者災害補償保険により、派遣労働者は給付を受ける。
2 甲は、乙の行なう労災保険の申請手続等について必要な協力をしなければならない。
3. 甲は、派遣法および同法施行規則に定める労働基準法・労働安全衛生法等の適用に関する特例の定めに基づき派遣労働者の労働基準・安全衛生の確保に努める。
4. 甲および乙は、派遣労働者が労働災害により死亡または負傷等したときには、直ちに相手方に連絡するとともに、労働安全衛生法および同施行規則の定めに従い、それぞれ所轄労働基準監督署長に労働者死傷病報告を提出しなければならない。なお、甲は、労働者死傷病報告を提出したときは、その写しを乙に送付しなければならない。

第14条(派遣料)
甲は、乙に対し、派遣労働者に対する対価として派遣料を支払う。なお、派遣料は業務内容等により、その都度個別契約で定めるものとする。
2. 派遣料および時間外労働(1日8時間及びl週40時間超過、休日割増)による苦手j培派遣料の支払方法等については、個別契約にて定めるものとする。
3. 個別契約の期間中でも業務内容の著しい変更等により、派遣料改定の必要が生じた場合は、甲、乙協議の上、派遣料の改定をすることができる。
4. 派遣労働者の甲の業務への欠勤等による不就労については、その時間分の派遣料を乙は甲に対し請求できないものとする。
5. 本契約の定めにより個別契約が期間満了前に解除された場合、甲は、日割り計算により算出した解除時点までの派遣料を乙に支払う。ものとする。
6. 消費税は外税とし、乙から甲への派遣料の請求にかかる書面には、消費税率等および適格請求書発行事業者の登録番号を明記するものとする。

第15条(安全衛生等)
甲および乙は、労働基準法・労働安全衛生法等に定める規定を遵守し、派遣労働者の労働条件・安全衛生の確保に努めるものとする。
2 乙は、労働安全衛生法に定める雇入れ時の安全衛生教育を行なった上、甲に派遣しなければならない。なお、甲は、乙から派遣労働者に係る雇入れ時の安全衛生教育の委託の申し入れがあった場合には、可能な限りこれに応じるよう努める等、派遣労働者の安全衛生教育に必要な協力や配慮を行なうものとする。
3. 甲は、乙の派遣労働者の就業場所における設備、機械、器材および環境等の危険に関し、労働安全衛生法上の乙の派遣労働者の事業者とみなされ、乙は当該派遣中の労働者に関しては、当該事項について当該事業に使用しないものとみなされることにかんがみ、派遣労働者の安全管理について適切な管理を行なうものとする。乙は、甲の行なう安全衛生管理に協力し、派遣労働者に対する教育・指導等を怠らないように努めるものとする。
4. 乙は、派遣労働者に対し、必要に応じて雇入れ時の健康診断を行なうとともに、派遣就業に適する健康状態の労働者を甲に派遣しなければならない。
5. 万一、乙の派遣労働者について派遣中に労働災害が発生した場合については、甲は、乙に直ちに連絡して対応するとともに、労働者死傷病報告の提出については、第13条第4項によるものとする。

第16条(年次有給休暇)
乙は、派遣労働者から年次有給休暇の申請があった場合、原則として、甲へ事前に通知する。
2 甲は、派遣労働者の年次有給休暇の取得に協力するものとする。ただし、通知された日の取得が業務の正常な運営に支障を来すときは、甲は乙にその具体的な事情を明示して、乙が当該派遣労働者に対し取得予定日を変更するよう依頼すること、または必要な代替者の派遣を要求することができる。

第17条(損害賠償)
派遣業務の遂行において、乙または派遣労働者が本契約または個別契約に違反し、もしくは乙または派遣労働者の責により甲に損害を与えた場合は、乙は甲に賠償責任を負うものとする。

第18条(派遣労働者の個人情報の保護)
労働者の個人情報の保護に適正を期すために、乙が甲に提供することができる派遣労働者の個人情報は、派遣法第35条の規定により甲に通知すべき事項のほか、当該派遣労働者の業務遂行能力に関する情報に限るものとする。ただし、目的を示して当該派遣労働者の同意を得た場合または他の法律に定めのある場合はこの限りではない。

第19条(企業秘密および個人情報の守秘義務)
乙は、派遣業務の遂行により、知り得た甲および取引先その他関係先の業務に関する企業秘密ならびに甲の役員、従業員等および取引先その他関係者の個人情報について、不当に漏洩L、開示し、または不正に利用する等しではならず、派遣労働者にもその遵守を徹底させなければならない。本契約または個別契約の終了後においても同様とする。
2. 甲は、派遣労働者に対し、前項に定める甲の企業秘密事項および個人情報の機密管理の教育を行ない、また、乙を通じて甲に対し、派遣労働者の同意を得たうえで、前項に定める守秘義務の履行に関する誓約書を提出させ、甲の機密保持の確保を図るものとする。

第20条(知的所有権の帰属)
乙の派遣労働者が甲の派遣業務従事中に行なった職務発明、職務考案、職務意匠、職務著作(プログラムを含む)、その他知的所有権はすべて甲に帰属し、甲の所有とする。
2. 甲の発意に基づき、乙の派遣労働者の作成した職務著作物は、甲の名義および所有とし、甲の発意に基づく職務プログラムの著作物についても同様とし、乙および乙の派遣労働者は補償金等の対価を請求できない。

第21条(個別派遣契約期間満了の予告)
甲は、乙との個別契約の締結にあたり、当該契約を更新する場合がありうるとした場合に、当該個別契約の更新を行わないときには、個別契約の期間が満了する日の30目前までに、乙にその旨を通知しなければならない。

第22条(派遣契約の中途解除、派遣就業期間の短縮の特例)
甲は、専ら甲に起因する事由により、個別契約の契約期間が満了する前の解除を行おうとする場合には、乙の合意を得ることはもとより、予め相当の猶予期間を以って乙に解除の申入れを行なうものとする。
2. 甲及び乙は、個別契約の契約期間が満了する前に派遣労働者の責めに帰すべき事由によらない個別契約の解除を行った場合には、甲の関連会社での就業をあっせんする等により、当該個別契約に係る派遣労働者の新たな就業機会の確保を図るものとする。
3. 甲は、甲の責めに帰すべき事由により個別契約の契約期聞が満了する前に個別契約の解除を行おうとする場合には、派遣労働者の新たな就業機会の確保を図るものとし、これができないときには、少なくとも当該個別契約の解除に伴い乙が当該労働者派遣に係る派遣労働者を休業させること等を余儀なくされたことにより生じた損害の賠償を行わなければならないものとする。例えば、乙が当該派遣労働者を休業させる場合は休業手当に相当する額以上の額について、乙がやむを得ない事由により当該派遣労働者を解雇する場合には、甲による解除の申入れが相当の猶予期間を以って行われなかったことにより乙が解雇の予告をしないときは30日分以上、当該予告をした日から解雇の日までの期間が30日に満たないときは当該解雇の日の30目前の日から当該予告の日までの日数分の賃金に相当する額について、損害の賠償を行わなければならないものとする。その他甲は乙と十分に協議した上で適切な善後処理方策を講ずるものとする。また、甲及び乙の双方の責めに帰すべき事由がある場合には、甲及び乙のそれぞれの責めに帰すべき部分の割合についても十分に考慮するものとする。
4. 甲は、個別契約の契約期間が満了する前に個別契約の解除を行おうとする場合であって、乙から請求があったときは、個別契約の解除を行った理由を乙に対し、明らかにするものとする。

第23条(反社会的勢力の排除)
甲および乙は、相手方に対し、次の各号の事項を確約する。
(1)自らが、暴力団、暴力団関係企業、総会屋若しくはこれらに準ずる者またはその構成(以下総称して「反社会的勢力Jという)ではないこと。
(2) 自らの役員(業務を執行する社員、取締役、執行役またはこれらに準ずる者をいう)が反社会的勢力ではないこと。
(3) 反社会的勢力に自己の名義を利用させ、本契約を締結するものでないこと。
(4) 反社会的勢力を利用して、本契約に関して、相手方に対する脅迫的な言動または暴力を用いる行為、もしくは偽計または威力を用いて相手方の業務を妨害し、または信用を段損する行為をしないこと。
2 甲または乙は、相手方が、次のいずれかに該当した場合には、何らの催告を要せずして、本契約を解除することができる。
(1) 前項1号または2号の確約が虚偽であることが判明した場合
(2) 前項3号の確約に反し本契約を締結したことが判明した場合
(3) 前項4号の確約に反した行為をした場合
3. 前項の規定により本契約を解除された当事者は、相手方に対し、本契約の解除によって相手方が被った一切の損害を賠償し、かっ、自己が被った損害に関して、一切の賠償請求を行わない。

第24条(契約の解除)
甲は、乙が正当な理由なく派遣法その他の関係諸法令または本契約若しくは個別契約の定めに違反した場合には是正を催告し、相当な期間内に是正がないときは本契約および個別契約の全部または一部を解除し、かつ、甲の被った損害の賠償を乙に請求することができる。
2 甲は、乙が次の各号のーに該当したときは、何等の通知催告を要することなく、本契約および個別契約の全部または一部を解除し、かつ、甲の蒙った損害の賠償を乙に請求することができる。
(1) 本契約または個別契約の遂行上必要な所有物件または権利につき、差押え、仮差押え、仮処分、競売の申立て、または公租公課の滞納による差押えがあったとき
(2) 支払停止、民事再生、会社更生、債務整理の開始、破産等の申立てがなされたとき
(3) 手形または小切手の不渡りを出したとき
(4) 財産上の信用にかかわる担保権の実行があったとき
(5) 解散の決議をしたとき
(6) 派遣法等関係諸法令に違反して、労働者派遣事業の許可を取り消されもしくは事業停止命令を受け、または有効期間の更新ができなかったとき
(7) その他前各号に準じる行為があったとき
3 第1項および前項の損害賠償額は、甲、乙協議の上決定するものとする。

第25条(有効期間)
本契約の有効期間は、2024年4月1日から2025年3月31日までの1年間とする。ただし、期間満了の3ヶ月前まで甲、乙いずれからも更新しない旨の申し出がないときは、さらに1年間自動的に効力を延長するものとし、以後も同様とする。
2.本契約の終了時に存続する個別契約がある場合、本契約は、当該個別契約の存続中において、なお効力を有するものとする。
3 第l項の規定にかかわらず、第17条、第19条、第20条、第24条、第26条および第27条については、本契約失効後も有効に存続するものとする。

第26条(協議事項)
本契約及び個別契約に解釈上の疑義が生じ、または定めのない事項がある場合は、甲乙協議の上、解決を図るものとする。

第27条(専属的合意管轄所)
本契約または個別契約に関する紛争は、東京地方裁判所または東京簡易裁判所をもって、第一審の専属的合意管轄裁判所とする。

以上、本契約の締結をE正して本書2通を作成し、甲乙記名押印の上、各1通を保有する。なお、本契約を電子署名により締結する場合には、本契約の成立を証するため本契約の電磁的記録を作成し、甲乙がそれぞれ電子署名またはこれに代わる電磁的処理を施すものとする。この場合、電子データである電子契約ファイルを原本とし、同ファイルを印刷した文書はその写しとする。

..テクニカル契約書
甲と乙とは、労働者派遣・就業に関して、下記の通り契約を締結する。
記
第l条　乙は労働者派遣法施行令第4条に定める適用対象業務を処理するために乙の雇用する従業員を甲に派遣する。具体的な業務内容、就業場所及び派遣期間に関しては別紙労働者派遣個別契約書による。

第2条　甲は予め、その業務に必要な事項を乙に通知し、業務運営の円滑を図るものとする。

第3条　乙は業務遂行にあたり疑義を認めた時は、速やかに甲に通知し、その指示を仰ぎ、事故の未然防止に努めるものとする。

第4条　甲若しくはその従業員又は乙若しくはその従業員が、故意又は重大な過失により本契約に違反し、相手方に損害を与えた場合は、これを賠償しなければならない。但し、天災・地変その他の不可抗力の場合は、その限りではない。

第5条　乙は第l条の業務に派遣する職員に対し、使用者としての法的義務を負うものとする。

第6条　乙は業務上知り得た甲の機密を、他に漏洩してはならない。

第7条　料金に関しては、別紙労働者派遣個別契約書によるものとする。

第8条　契約の解除ついて、甲又は乙が暴力団等反社会的勢力と認められたときは、何らかの督促をせずに本契約を解除する事が出来る。なお、暴力団等反社会的勢力とは暴力団、国際テロリスト、社会運動標楊ロゴ等をいう。

第9条　本契約または個別契約に関する紛争は、大阪地方裁判所をもって、第一審の専属的合意管轄裁判所とする。

第10条　この契約の有効期間は令和3年7月12日より令和4年7月11日迄とする。但し、期間満了の2ヶ月前迄に双方に於いて意志表示のない時は、l年延長するものとし、以後この例による。なお、個別派遣期間については、別紙労働者派遣個別契約書に記載する。

第11条　この契約の期間中といえども、甲・乙双方がやむを得ない事由により本契約の履行を存続し得なくなった場合は、2ヶ月前に甲・乙双方に通知し、その了解を求めることにより本契約を解除させることができる。

第12条　この契約に定めのない事項については、甲・乙双方が、その都度誠意をもって協議の上解決するものとする。

本契約締結の証として、本書2遇を作成し甲・乙双方記名捺印の上、各1通を保有する。

訴訟契約条項

契約不適合の責任

損害賠償

免責条項

競業避止義務

管轄裁判所

通知義務

契約の可分性

契約の追加変更

.2023/12/11(Mon)
キューネ・アシド・ナーゲル株式会社

１　契約書の確認
　Ａ有効期間内であるかどうか　ＡＹｅｓ　ＡＮｏ
　Ｂ料金の条件についての契約中変更条項があるかどうか　ＢＹｅｓ　ＢＮｏ

　ＡＹ＋ＢＹ　なら協議余地あり、協議不能のときは、以後ＢＮとして対応

　ＡＹ＋ＢＮ　なら一方的変更は不可なので、契約期間中は従来通り
　　一カ月分の遅延損害が生じる（契約に定めがあればそれにより、定めがなく準拠法が日本であれば原則３％　役務提供委託に該当すれば１４．６％）

　ＡＮ
　　契約期間過ぎたら自動更新の障害事由になるので、協議して改定を要する

２　相手財務の確認
　支払期変更のは二は全社か日本法人のみか大阪支店のみか（それに応じた判断責任者との交渉を要する）

３　着地点？
　Ｘ維持方向＞　遅延損害の補償を一定期間加算させて期日変更には応じる
　Ｙ解消方向＞　期日変更に応じず、遅延損害を請求して契約更新を拒否
　　事業規模的にＹが難しいとすれば、Ｘ方向が妥当か。

取り急ぎ考え方をまとめてみました。
気兼ねなくご質問ください。

.2023/12/09(Sat)
反社の件など追記
　＞記入済み内容でｏｋ

補償に関しても添付、標準国際航空輸送運送約款に準ずるよう加味
　＞最新は１９９９年モントリオール条約適用のもの（参照　日通のサイトから取得）

処分権の行使も輸入者の受け取り拒否などの場合、費用は、輸送会社負担にて当該貨物の処分を弊社にて行えるよう
　＞標準約款でｏｋ

..資料
https://www.mofa.go.jp/mofaj/gaiko/icao/jyoyaku.html

国際民間航空機関（ICAO）が作成する条約
平成28年11月15日
  メール
　ICAOが主体となって作成した航空関係等の国際条約として、主に以下のものがあげられます。我が国はこのうち（3）「ヘーグ議定書」、（5）「東京条約」、（6）「ヘーグ条約」、（8）「モントリオール条約」、（12）「モントリオール追加第四議定書」、（14）「空港不法暴力行為防止議定書」、（15）「可塑性爆薬探知条約」及び（16）「国際航空運送についてのある規則の統一に関する条約」を締結しています。

（1）「航空機に対する権利の国際的承認に関する条約」（ジュネーブ条約）
昭和23年6月19日ジュネーブで作成、昭和28年9月発効、我が国未締結。国際航空に供される航空機の移動の確保と航空機に対する権利との調整を諮ることを目的とし、航空機に対する権利及び航空機の救難と保存に関する債権の優先的取り扱い等について定めている。
（2）「外国航空機が地上の第三者に生ぜしめた損害に関する条約」（ローマ条約）
昭和27年10月7日ローマで作成、昭和33年2月発効、我が国未締結。国際飛行において航空機が地上の人及び財産に対して生ぜしめた損害に対する航空機の運航者、所有者の責任について定めている。
（3）「千九百二十九年十月十二日にワルソーで署名された国際航空運送についてのある規則の統一に関する条約を改正するための議定書」（ヘーグ議定書）
昭和30年9月28日ヘーグで作成、昭和38年8月発効、昭和42年8月我が国締結、同年11月我が国について発効。国際航空運送に使用される証券及び運送人の責任に関して統一的に規制することを目的として昭和4年10月に作成された「国際航空運送についてのある規則の統一に関する条約」（ワルソー条約）を国際航空の発達に即応するように改正を施したもの。）
（4）「契約運送人以外の者が行う航空運送についてのある規則の統一に関するワルソー条約を補足する条約」（グァダラハラ条約）
昭和36年9月18日グァダラハラで作成、昭和39年5月発効、我が国未締結。ワルソー条約の適用を受ける国際航空運送の全部又は一部が契約運送人以外（実際運送人）によって行われた場合の契約運送人の責任分担及び両運送人の相互責任について定めたもの。
（5）「航空機内で行われた犯罪その他ある種の行為に関する条約」（東京条約）
昭和38年9月14日東京で作成、昭和44年12月発効、昭和45年5月我が国締結、同年8月我が国について発効。航空機内で行われた犯罪の裁判権及びこれらを取り締まるための機長の権限等について定めたもの。
（6）「航空機の不法な奪取の防止に関する条約」（ヘーグ条約）
昭和45年12月16日ヘーグで作成、昭和46年10月発効、同年4月我が国締結、同年10月我が国について発効。航空機の不法奪取等を犯罪と認め、その犯人の処罰及び引き渡し等につき定めたもの。
（7）「千九百五十五年九月二十八日にヘーグで作成された議定書により改正された千九百二十九年十月十二日にワルソーで署名された国際航空運送についてのある規則の統一に関する条約を改正する議定書」（グァテマラ議定書）
昭和46年3月8日グァテマラ市で作成、未発効、我が国未締結。旅客及び手荷物に関する規定に改正を施したもの。
（8）「民間航空の安全に対する不法な行為の防止に関する条約」（モントリオール条約）
昭和46年9月23日モントリオールで作成、昭和48年1月発効、昭和49年6月我が国締結、同年7月我が国について発効。民間航空の安全に対する一定の不法な行為を犯罪とし、その犯人の処罰及び引き渡し等につき定めたもの。
（9）「千九百二十九年十月十二日にワルソーで署名された国際航空運送についてのある規則の統一に関する条約を改正する第一追加議定書」（モントリオール第一追加議定書）
昭和50年9月25日モントリオールで作成、平成8年2月発効、我が国未締結。ワルソー条約の金フランをSDR表示に改めるもの。
（10）「千九百五十五年九月二十八日にヘーグで作成された議定書により改正された千九百二十九年十月十二日にワルソーで署名された国際航空運送についてのある規則の統一に関する条約を改正する第二追加議定書」（モントリオール第二追加議定書）
昭和50年9月25日モントリオールで作成、平成8年2月発効、我が国未締結。ヘーグ議定書により改正されたワルソー条約の金フランをSDRに改めるもの。
（11）「千九百七十一年三月八日にグァテマラ市で作成された議定書及び千九百五十五年九年二十八年にヘーグで作成された国際航空運送についてのある規則の統一に関する条約を改正する第三追加議定書」（モントリオール第三追加議定書）
昭和50年9月25日モントリオールで作成、未発効、我が国未締結。グァテマラ議定書により改正されたワルソー条約の金フランをSDR表示に改めるもの。
（12）「千九百五十五年九月二十八日にヘーグで作成された千九百二十九年十月十二日にワルソーで署名された国際航空運送についてのある規則の統一に関する条約を改正する第四追加議定書」（モントリオール条約第四追加議定書）
昭和50年9月25日モントリオールで作成、平成10年6月発効、平成12年6月20日我が国締結。郵便物に関する規定の改正及び貨物の運送の簡素化のためヘーグ議定書により改正されたワルソー条約を更に改めるもの。
（13）「外国航空機が地上の第三者に生せしめた損害に関する条約の改正議定書」（モントリオール議定書）
昭和53年9月23日モントリオールで作成、未発効、我が国未締結。責任限度額を新たに設定する等の改正をローマ条約に行ったもの。
（14）「千九百七十一年九月二十三日にモントリオールで作成された民間航空の安全に対する不法な行為の防止に関する条約を補足する国際民間航空に使用される空港における不法な暴力行為の防止に関する議定書」（空港不法暴力行為防止議定書）
昭和63年2月24日にモントリオールで作成、平成元年8月発効、平成10年4月我が国締結、同年5月我が国について発効。国際空港の安全を損なう一定の暴力行為を条約上の犯罪とし、裁判権の設定義務等につき定めたもの。
（15）「可塑性爆薬の探知のための識別措置に関する条約」（可塑性爆薬探知条約）
平成3年3月1日モントリオールで作成、平成10年6月21日発効、平成9年9月我が国締結。可塑性爆薬への探知剤の添加等の措置を義務づけたもの。
（16）「国際航空運送についてのある規則の統一に関する条約」（モントリオール条約）
平成11年5月28日モントリオールで作成、平成15年11月4日に発効、平成12年6月20日我が国締結。国際航空運送における契約当事者の権利義務関係、運送人の責任、損害賠償の範囲等についての規則を定め、従来の関連条約等の内容の近代化及び統合を図るもの。
（17）「不法妨害の場合の航空機による第三者損害の補償に関する条約」
平成21年5月2日モントリオールで作成，不法妨害行為の結果，飛行中の航空機によって第三者に対して生じた損害の補償について規定するもの。
（18）「航空機による第三者損害の補償に関する条約」
平成21年5月2日モントリオールで作成，不法妨害行為以外の結果，飛行中の航空機によって第三者に生じた損害の補償について規定するもの。
（19）「国際民間航空についての不法な行為の防止に関する条約」（北京条約）
平成22年9月9日北京で作成，「民間航空の安全に対する不法な行為の防止に関する条約」（モントリオール条約）に条約上の犯罪を追加し，最近のテロ防止関連条約に共通に取り入れられている規定を導入する新条約。
（20）「航空機の不法な奪取の防止に関する条約の追加議定書」（北京議定書）
平成22年9月9日北京で作成，「航空機の不法な奪取の防止に関する条約」（ヘーグ条約）に条約上の犯罪を追加し，最近のテロ防止関連条約に共通に取り入れられている規定を導入する同条約の改正議定書。

このページのトップへ戻る
国連外交へ戻る
外務省について
大臣・副大臣・政務官
組織案内・所在地
在外公館
採用情報・ワークライフバランス等
審議会等
所管の法人
予算・決算・財務
政策評価
国会提出条約・法律案
外交史料館
このサイトについて
会見・発表・広報
記者会見
報道発表
談話
演説
寄稿・インタビュー
広報・パンフレット・刊行物
広報イベント
その他のお知らせ
外交政策
外交青書・白書
主な外交日程
<分野別政策>
日本の安全保障と国際社会の平和と安定
ODAと地球規模の課題
経済外交
広報文化外交
国民と共にある外交
その他の分野
国・地域
地域で探す
アジア
大洋州
北米
中南米
欧州
中東
アフリカ
国名で探す
海外渡航・滞在
海外安全対策
パスポート（旅券）
届出・証明
ハーグ条約
海外教育・年金・保険・運転免許
在外選挙
ビザ
在留外国人施策関連
統計・お知らせ
申請・手続き
電子政府・電子申請・届出
情報公開・個人情報保護
公文書管理・外交記録公開
調達情報
その他の申請
メール配信サービス
国民の皆様からの御意見
法的事項 アクセシビリティ プライバシーポリシー このサイトについて
Copyright © Ministry of Foreign Affairs of Japan

外務省　〒100-8919　東京都千代田区霞が関2-2-1地図電話（代表）03-3580-3311　法人番号　9000012040001

.2023/11/15(Wed)
頭書き
https://note.jems-cloud.jp/faq/k00679/　マニフェストに表示する事業場名
　法定の要件ではないが、　表示は契約と一致する必要あり　地番だけの記載で特定として十分なのかどうかを確認が必要

２条２項
　引火性廃油、強酸、強アルカリは特別管理産業廃棄物に該当するので、
　排出事業主は特別管理産業廃棄物管理責任者を置く必要がある。
http://www.o-sanpai.or.jp/workshop/about05.html
　その他大阪府の一般的なＱＡは
https://www.pref.osaka.lg.jp/jigyoshoshido/report/faq.html　をご参照ください。

４条を標準に変更
　１項に誤記あるほか、
　（本契約）法令に違反した業務を行い、それによって甲又は第三者に損害を及ぼしたとき
　（標準契約）法令に違反した業務を行い、または過失によって甲又は第三者に損害を及ぼしたとき
　　標準契約では、法令違反は過失を問わない。また、法令違反でないときも過失があれば責任発生する。
　　しかし、本契約では、法令違反の責任に限定されている。
　　その他、全般に表現の意味が分かりにくいので、標準契約そのままとするほうがよい。

８条　誤記
　１項２行目　施工規則＞施行規則

９条
　３項　消費税（等）　＜消費税のみであれば等を削除　その他の税額があるなら明示
　４項　業務終了報告書を受け取った後、請求に応じて支払うとの内容を残す。債務消滅の条項は、終了報告書受領後の前提であれば不要なので削除。もし、残すとしたら、「当該支払い対象たる収集運搬業務の履行債務」と明示すべき（それ以外にも債権債務関係はあるので）。

１０条
　「第３条第２項、第８条の場合も同様とする。」を加える。

１１条
　冒頭「甲及び」を加える。

１２条
　３項の「但し」は削除（２項のみにかかると読めてしまうので）

１３条３項
　　前第２項　＞前２項　（第１項にもかかるので）

１５条
　「～までの　　年間とし、」を加える　（更新後の期間を明確にするため）

その他
　甲原本保有の場合、印紙税は甲負担です。税額は税理士へご確認ください。

処分契約書
頭書きについては収集運搬と同じ

１２条
　２項を追加　「甲及び乙は、相手方が反社会的勢力（暴力団等）である場合又は反社会的勢力と密接な関係がある場合には、相互に催告することなく、本契約を解除することができる。」
　３項　「ただし、」を削除

１３条３項
　　前第２項　＞前２項　（第１項にもかかるので）

１５条
　「～までの　　年間とし、」を加える　（更新後の期間を明確にするため）

廃棄物処理については、契約書はもちろんですが、実務のほうがもっと大事です。
以前、社内に廃棄物処理法令の分かる人を養成することを進言しています。未達成ならご検討ください。

その他参考情報
https://www.eic.or.jp/qa/　実務での疑問を解消できる質問・回答のサイト

.2023/07/14　ato
..ato
https://www.dnb.com/business-directory/company-profiles.ato_express_company_limited.0cd1156e158b9bc6457bf6bad49dca63.html

https://atoexpress.vn/

INTERNATIONAL AIR CARGO HANDLING
BASIC ORDERING AGREEMENT
This proposal agreement is made on July 12, 2023, by and between:
ATO EXPRESS COMPANY LIMITED
Group 4, Road 2, Phu Lo Commune, Soc Son District, Hanoi City, Vietnam.
Tel : +84 0942.558.66.88
Hereinafter referred to as "party A"
And
Technical Noah Co., Ltd.
Represented by : President Furukawa Tomoharu
Address: 1 Banchi, Rinku-Ouraikita, lzumisano-shi, Osaka-fu,
SiS Rinku Tower 11 F 1104
Tel: 072-460-1405
Fax: 072-460-1425
Hereinafter referred to as "party B"

The two parties have agreed to sign this Agreement with the following terms and Conditions.

Article 1: Scope of Agreement
This Agreement is an object to sign of B to carry out smoothly instead of the Former International air cargo business that the former deal.

Article 2: Commissioned Business content.

2.1 SP import consolidated cargo was flown to a name addressed to B.
Taking over from airlines
+ Import cargo arrival
+ Import mixed sorting business
+ Issue of D/0
+ Import clearance work

2,2 SP export cargo to air Party B commissioned.
Cargo loading confirmation of
+ Bonded shed container storage facilities
+ Export clearance work
+ Export license after (Procedures for bonded transportation to airline
Shed designated by the former)

Article 3: Rate:
3.1 Customs clearance charge (Japan) as per email in the past time
3.2 Delivery charge (Japan) as per email in the past time

Article 4: Deposit payment
The initial Deposit payment 1, OOO, OOO Yen.-, Party A will be payable to Party B. The eventual deposit amount will be equivalent to 1 month's trading volume. After deciding the amount of eventual deposit money, Party A shall pay B quickly as possible to make the shipment's customs clearance without any delay.
However, both parties agree that the amount of the deposit varies depending on the amount of use every month under the mutual consent of both parties. Interest on the deposit shall not come and return of the deposit will be made upon notice of termination of the contract.
As per each agreement, Party A shall consider the advanced payment for estimated duty/consumption tax, etc, that Party B may report the estimated amount for the trial times of 6 months. Besides above 1, OOO, OOO yen deposit money, Party A and B can discuss the advanced payment for covering B's advanced payment such as tax and consumption tax- 10% while trial 6 months, and then both parties can decide the amount as an advanced one and payment conditions such as one month later from the issued debit note of each month.

Article 5: Terms of Payment
5.1: Payments shall be made by the 30 days of each month by Telegraphic Transfer {TTR) as per the issued debit note at the end of the month or a couple of days later from the end of the month. (For example, the June debit note was issued on 3/July so that Party A can pay the payment, such as 4/August.)
Party B can accept the remittance from the Party P\s concerning the account in Japan, too.

5.2: All payments are to be settled in Japanese Yen, and the sender payment shall pay for all Bank charges. It shall be possible to issue debit notes in Japanese Yen.

5.3: Payment made to:
 Beneficiary Technical Noah Co Ltd
 Bank Sumitomo Mitsui Banking Corporation
Sana Branch
 Address 3-11-14, Uemachi, lzumisano-shi, Osaka
 Account 17 4-1769299
 SWIFT code SMBCJPJT

Article 6: Liability of Parties
6.1 liabilities of each party A.
Party A is responsible for all procedures and expenses in its own country to send shipments to Agent's address.
Shall pre-alert to Agent about the details of each shipment via e-mail, including total weight, number of bags and shipments, flight details, and a copy of the Manifest to be attached with the pre-alert.
Shall provide all necessary paperwork and truthful information as required for every shipment send to Agent.

6.2 liabilities of each Party B
- Party B shall provide an Instruction of Standard Operating procedure (SOP) for Agent
- Party B is responsible for receiving Agent's shipments and complying with Agent's Instructions as described in Article 1 and Article 2.
- Shall e-mail to Agent a Delivery Report and POD.
- Shall compensate Agent up to a sum not exceeding the greater of US Dollars One Hundred (US$1 DO) or US$20.00 per kg for the Joss or damage that occurred. As per Damaged Cargo, the cause and the incident site are well investigated, and the compensation above will be made upon our mutual consensus.

shall be extended as agreed by both parties.

Article 8: General Conditions
8.1 Both parties must keep in confidentiality all information relating to this contract, such as:
purpose, content, value, terms, and conditions, as well as other information provided by either party to the other unless the disclosure is explicitly allowed in writing.

8.2 All alterations and amendments to this Agreement will be valid only after the written amendments are signed by the authorized representatives of both parties.

8.3 This Agreement will continue to be effective unless either party gives notice in writing to terminate this Agreement to the other party. This Trial Agreement may be terminated by either party giving the other 30 days advance notice, such as the end of January 2024.

8.4 In case this Agreement is terminated, both parties shall finalize all remaining issues within 30 days from the date of termination.

This Agreement is made into 02 originals in English, each of equal legal validity. Each party shall retain 01 original.

..jp
国際航空貨物取り扱い注文基本契約書

この提案契約は、2023 年 7 月 12 日に以下の間で締結されます。

アトーエクスプレス株式会社
グループ 4、道路 2、フーローコミューン、ソクソン地区、ハノイ市、ベトナム。
電話番号 : +84 0942.558.66.88
以下「甲」といいます。
と
株式会社テクニカルノア
代表者：代表取締役社長 古川 智治
住所：大阪府泉佐野市りんくう往来北1番地
SiSりんくうタワー11F1104
電話番号：072-460-1405
FAX：072-460-1425
以下「乙」といいます。

両当事者は、以下の条件を伴う本契約に署名することに同意しました。

第1条：契約の範囲

本協定は、B社が前契約を締結した旧国際航空貨物事業に代わって円滑に遂行するために締結することを目的としています。

第２条：受託業務の内容。

2.1 SP輸入混載貨物がB宛名で航空便で送られてきました。
航空会社から引き継ぐ
+ 輸入貨物到着
+ 輸入混合選別事業
+ D/0の発行
+ 輸入通関業務

2,2 SP 航空向け輸出貨物 B が委託。
貨物積載確認
+ 保税上屋コンテナ保管施設
+ 輸出通関業務
+ 輸出許可後の輸出（航空会社への保税輸送の手続き）
前者指定の小屋）

第 3 条: 料金:
3.1 過去メール記載の通関手数料（日本）
3.2 過去のメール記載の配送料（日本）

第4条：保証金の支払い
初回手付金の支払いは 1,000,000 円です。甲は乙に支払います。最終的な手付金の金額は 1 か月の取引量に相当します。 最終的な保証金の金額を決定した後、甲は貨物の通関を遅滞なく行うために、できるだけ早くBに支払うものとします。
ただし、両当事者の合意のもと、毎月の利用量に応じてデポジットの金額が変動することに合意します。 保証金には利息はつきませんので、契約解除の通知をもってご返金いたします。
それぞれの合意に従い、甲は関税・消費税等の見積額の前払いを検討し、乙は試用期間6か月分の見積額を報告するものとします。 上記1、○○○、○○○円の保証金のほか、Bの税金、消費税10％などの前払金を甲と乙が6ヶ月の試用期間中に協議し、前払額を双方で決定することができます。 毎月発行されるデビットノートから1か月後などの支払い条件となります。

第5条：支払い条件
5.1: 支払いは、月末または月末から数日後に発行される借方票に従って、電信送金 (TTR) によって毎月 30 日までに行われるものとします。 (たとえば、6 月の借方票は、当事者 A が 8 月 4 日などに支払うことができるように、7 月 3 日に発行されました。)
乙は、日本国内の口座についても、甲からの送金を受け付けることができます。

5.2: すべての支払いは日本円で決済され、銀行手数料はすべて送金人が支払うものとします。 日本円によるデビットノートの発行が可能であること。

5.3: 支払い先:
  受益者 株式会社テクニカルノア
  取引銀行 三井住友銀行
佐奈支店
  住所 大阪府泉佐野市上町3-11-14
  アカウント 17 4-1769299
  SWIFTコード SMBCJPJT

第 6 条: 当事者の責任
6.1 各当事者の責任 A.
当事者 A は、代理店の住所に荷物を発送するための自国でのすべての手続きと費用に責任を負います。
総重量、手荷物と荷物の数、フライトの詳細、プレアラートに添付されるマニフェストのコピーなど、各荷物の詳細について電子メールでエージェントにプレアラートを送信するものとします。
エージェントに送信されるすべての荷物に必要なすべての必要な書類と真実の情報を提供するものとします。

6.2 各当事者 B の責任
- 当事者 B は、代理店に標準作業手順 (SOP) の指示を提供するものとします。
- 当事者 B は、第 1 条および第 2 条に記載されているように、代理店の荷物を受け取り、代理店の指示に従う責任があります。
- 配信レポートと POD をエージェントに電子メールで送信します。
- 発生したジョスまたは損害について、100 米ドル (US$1 DO) または 1 kg あたり 20.00 米ドルのいずれか大きい方を超えない金額をエージェントに補償するものとします。 損害貨物のとおり、原因と事故現場を十分に調査し、双方の合意に基づいて上記の補償が行われます。

第7条：不可抗力
7.1 戦争、革命、暴動、敵対行為、反乱、暴動、内乱、地震、洪水またはその他の自然災害、火災、爆発、伝染病、ストライキ、暴動など、両当事者の合理的な制御が及ばないすべての出来事または状況 またはその他の産業妨害、港湾封鎖、混雑、通関手続きの遅延などは不可抗力の場合として考慮されます。

7.2 不可抗力の場合、当事者はその性質について互いに通知するものとします。
この場合、義務の履行のために定められた期限は、両当事者の合意に従って延長されるものとします。

第8条：一般条件
8.1 両当事者は、次のような本契約に関連するすべての情報を機密として保持しなければなりません。
書面による明示的な開示が許可されていない限り、目的、内容、価値、利用規約、および一方の当事者が他方の当事者に提供するその他の情報。

8.2 本契約に対するすべての変更および修正は、書面による修正が両当事者の権限のある代表者によって署名された後にのみ有効になります。

8.3 本契約は、いずれかの当事者が他方当事者に本契約の終了を書面で通知しない限り、引き続き有効となります。 このトライアル契約は、いずれかの当事者が 2024 年 1 月末など、残りの 30 日前に通知することによって終了できます。

8.4 本契約が終了する場合、両当事者は終了日から 30 日以内に残りの問題をすべて解決するものとします。

本契約は英語で 2 つの原本が作成され、それぞれが同等の法的有効性を持ちます。 各当事者は 01 の原本を保持するものとします。

..ｊｐ２
国際航空貨物取扱業務委託基本契約書
この契約書は下記両社によって2023年07月12日に作成されたものである。
AT OE XPRESS COL T D
代表者:Mr. Nguyen Xuan Canh
住所・電話番号など
以下、当事者Aとする。
Technical Noah Company Limited
代表者; 古川友治一代表取締役社長
住所・電話番号など
以下、当事者Bとする。

両者は、下記の条件の契約に合意し署名するものである。

第1条:契約の範囲
本契約書は、Aが取り扱う国際航空貨物業務をBはAに代わり円滑に遂行することを目的とする。

第2条: 委託業務内容

2， 1. : B名義宛に空輸されたSP輸入混載貨物
航空会社からの引き取り
+ 輸入貨物の到着
+ 輸入混載仕分け業務
+ D/Oの発行
+ 輸入通関業務

2， 2 : Bが受託し空輸するSP輸出貨物
貨物の搭載確認
+ 保税上屋蔵置場の貨物搬入確認
+ 輸出通関業務
+ 輸出許可後にAの指定する航空会社上屋に保税運送の手続き
1

第3条: レート
払1 : 通関料(日本):添付資料1
3， 2 : 配送料金(日本):添付資料2

第4条: 保証金
AはBに対し、初回預金として日本円￥1，000，000を支払うものとする。
最終預金額は1カ月の取引量と同等とする。なお、最終的な月の預金額が決定したら、通関
手続きを遅滞なく行う為、AはBに出来るだけ早く支払いをしなければならない。しかし、
毎月の貨物量に応じて委託料を両社の同意の下、決めることができる。利息は発生しない。
なお、契約解除時、保証金をBはAに返金するものとする。また、Bは6カ月の試周期間
での関税、消費税等の見積額を報告でき、Aはその見積納税の前払いを考慮する。

第5条: 支払い条件
5， 1 : TTR (電信送金)にて、毎月末、もしくは2-3日後に請求書が発行され、30
日以内にBはAの日本国内口座の送金も受け入れることができる。(例えば、6
月分の請求を7月3日に請求書並びに明細書が発行される。Aは、8月4日までに
支払いをする。)

5， 2 : すべての支払いは日本円とし、すべての銀行手数料は送金人が支払う。
なお、請求書は日本円で発行可能である。

5， 3 : 支払いは、
名義人口座番号等住所など

第6条: 両者の責任義務
6， 1 : Aの義務
- Aは代理庖の住所に荷物を送る為の自国での全ての業務をと費用の責を負う。
- Aは各出荷物の総重量、出荷数、フライト詳細、そしてマニフェストの写しを添付
し、Bにプレアラート通知すること。
Aは必要に応じて、各出荷に関する必要書類および事実の情報をBに提供するこ
と。

6， 2 : Bの業務
- BはAに標準業務内容(SOP) を提供するものとする。
- Bは第1条、第2条に記載されている内容による、Aからの貨物の受領を責任もっ
て行うものとする。
- BはAに配達レポートとPODをメールする。
損害が発生した場合、BがAに補償する総額は、$100 (米トツレ)以下、もしくは
重量1KGにつき$20 (米ドル)のいずれか大きい方とする。
損傷貨物に関しては原因と事故内容をよく調査し、両手土の合意の上、上記を補償す
る。

第7条: 不可抗力
7， 1 : 戦争、草命、暴動、戦闘、反乱、騒動、国内動乱、地震、洪水、あるいは、そ
の他の自然災害、火災、爆発、ストライキ、ロックアウト、あるいは、その他
の工業妨害、封鎖、港(空港)の混雑、通関の遅れ等の当事者の合理的な支配
以外の状況、出来事の場合は不可抗力とみなす。

7， 2 : 不可抗力とみなされる際、A，B両社互いに通知し、規定時間の業務履行は両社
の同意の下、延長できるものとする。

第8条: 一般的な条件
8， 1 : 両社ともにすべての情報を秘密厳守とし、目的、内容、価格、条件など、一切の情報は他に漏らさないものとする。

8，2 この契約書の変更、訂正は両社の署名した者による補正書の場合、有効とする。

8， 3 : この契約書は書面で解約を通知しない限り、継続できるものである。
契約解除は、例えば2024年の1月末のように、解除の30日より前に事前通知をする。

8， 4 : 契約解除の際、両社は契約解除の30日以内に、全ての業務を遂行する。

この契約書は、英文2部を作成し、各々法的有効なものとする。

両社は一部の原本を保管するものとする。

署名
ATO EXPRESS CO L TD
Mr. NGUYEN XUAN CANH
捺印署名
Technical Noah Co Ltd目
Mr. Tomoharu Furukawa

..問題点
準拠法の記載がない
追加例　日本法準拠のとき
　Article 9
　This agreement shall be governed by and construed in accordance with the laws of Japan without regard to the principles of the conflict of laws thereof.
　本契約は、その抵触法の原則の適用を排除して、日本法を準拠法とし、これに従い解釈される。

　訴訟管轄については、実際に紛争になると意味をなさないことが多いですが、一応入れるなら、
追加例　大阪地裁
　Article 10
　Any and all disputes arising out of or in connection with this Agreement shall submit to the exclusive agreed jurisdiction of the Osaka District Court at the first instance.
　本契約に起因し又はこれに関連して発生する紛争の一切は、大阪地方裁判所の第一審の専属的合意管轄に服するものとする。

　ベトナム法と日本法の適用の違いや、相手法人が日本で事業をする要件、政府等の許可事項などについては調査していません。必要があれば、ジェトロや現地弁護士からアドバイスを求めてください。

英文の修正
　冒頭　This proposal agreement　＞　This agreement（proposal は不要）
　３．１　as per email in the past time　＞　as per appendix1
　３．２　as per email in the past time　＞　as per appendix2
　　該当メール本文を契約書本文につなげてください。

　文法チェックに掛けると、冠詞で多数のエラーが出ますが、意味を変更するものはないので、その他の部分は、あえてそのままにしています。

日本語訳にない
　７．１　epidemic　伝染病（国を超えない）
　　　参考　pandemic　世界的流行（世界的な）
　　英文が正本なので、除外するなら英文から削除、残すなら日本語訳に追加してください。

https://dichvuthongtin.dkkd.gov.vn/inf/Forms/Searches/EnterpriseInfo.aspx?h=3587

publicĐăng nhập
送信 送信

Tìm doanh nghiệpSố tham chiếu của đơn hàng
Số lượng: 0
Số tiền: 0 đồng
送信
CÔNG BỐ NỘI DUNG ĐĂNG KÝ DOANH NGHIỆP
DỊCH VỤ THÔNG TIN
ĐĂNG KÝ DOANH NGHIỆP QUA MẠNG ĐIỆN TỬ
Skip Navigation LinksTrang chủ > Thông tin cơ bản

CHỨC NĂNG
Dịch vụ công
DANH MỤC SẢN PHẨM
Trạng thái hồ sơ
Thông tin về một doanh nghiệp cụ thể
Vai trò của cá nhân
Sản phẩm theo yêu cầu

THÔNG TIN CƠ BẢN
BỐ CÁO ĐIỆN TỬ
DANH MỤC SẢN PHẨM
Tên doanh nghiệp:CÔNG TY TNHH ATO EXPRESSTên doanh nghiệp viết bằng tiếng nước ngoài:ATO EXPRESS COMPANY LIMITEDTên doanh nghiệp viết tắt:ATO EXPRESS CO.,LTDTình trạng hoạt động:Đang hoạt độngMã số doanh nghiệp:0109300153Loại hình pháp lý:Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viênNgày bắt đầu thành lập:07/08/2020Tên người đại diện theo pháp luậtNGUYỄN XUÂN CẢNH
Địa chỉ trụ sở chính:Tổ 4, Đường 2, Xã Phù Lỗ, Huyện Sóc Sơn, Thành phố Hà Nội, Việt Nam
Ngành, nghề theo Hệ thống ngành kinh tế Việt Nam
Mã ngành, nghề kinh doanh   Tên ngành, nghề kinh doanh
Về đầu trang
© Bản quyền thuộc Bộ kế hoạch và đầu tư | Phiên bản: 2.1.1
Địa chỉ : 6B phố Hoàng Diệu, Quận Ba Đình, Hà Nội, Việt nam - Email: hotro@dangkykinhdoanh.gov.vn - Giao diện Mobile | Desktop

.2022/01/11 ANEKA
社名
関西インバウンド総研株式会社
代表者
平岡　佳明
本社所在地
〒550-0023
大阪市西区千代崎2-15-1
TEL. 0６－７５０１－４６５９
FAX. 0６－７５０８－４６６０
設立
２０１６年　2月
取引銀行
りそな銀行、ゆうちょ銀行
経歴
財団法人大阪観光コンベンション協会　退職後
一般社団法人関西インバウンド事業推進協議会株式会社設立　理事長　就任
関西インバウンド総研株式会社設立後　前職退任
 Kaya　Group　顧問　インバウンドコンサルティング業務
Ichiban神戸　副代表
JHKTRAVEL　顧問
ＫＯＢＥみなとマルシェ　理事

関西インバウンド総研 株式会社の会社概要
求人番号    27030-02898001
事業所番号  2703-631137-9
事業所名    関西インバウンド総研 株式会社
事業所名カナ    カンサイインバウンドソウケン カブシキガイシャ
役職／代表者名  代表取締役 平岡 佳明
法人番号    9.12E+12
所在地  〒550-0023
大阪府大阪市西区千代崎2-15-1

添付の通り手を入れましたのでご参照ください。

１　内容的に継続的な売買契約であることから、形式をそのように整えました。
２　自動契約の条件を明確化しました（２条）。
３　売買条件は個別契約に集約します（３条）。
４　手数料率の合意を明示しました（４条２項）
５　一般的な基本契約に入っている解除の条項を加えました（７～１０条）。

.2021/07/26 JCEX
TN
前提となる事情
　JCEXは通関手数料としてＳＰ一般について１２００円／件の取り決めをTNとの間でしている。
　JCEXはこれを顧客に転嫁することにしていたので、これまでTNの実質負担なしに契約が成立していた。
　顧客からは１２００円（２０１９年８月以降は１０００円）を徴収していた。
　しかし、顧客クレーム発端で通販サイトからの指導があり、JCEXが顧客から手数料を取れないことになった（６月９日以降）。
　なお、２０２０年１月からは、TNとの約定も１件１０００円に変更されている（？）。
　既に徴収した分については、JCEXが順次（通販サイトに？）返還している（らしい？）。
　＞ここに誤認があると以下の話が変わってきますが、上記で理解は合ってますか。

JCEXの言い分
　通関手数料１２００円はJCEXとTNの取り決めなので、顧客に転嫁するかどうかとは関係なく払ってもらいたい。
　不足の対象は、２０１９年８月から同年１２月分までである。
    ＞これなら一応理屈は通る。

TNの言い分（反論）
　１２００円／件の通関手数料は、顧客転嫁の前提で取り決められたもの。そうでなければ、TNは赤字になるので、顧客転嫁前提でなければ、本来合意できない条件だった。
　転嫁できないことが確定すると、契約の条件に重要な変更が生じたことになるから、通関手数料の従前の取り決めは事情変更法理もしくは信義則により適用が制限されるべき（日本及び中国双方の契約法に基づく）。例えば、転嫁限度が１０００円になったときに、手数料も１０００円となるべきであった。よって、差額は生じない。
　なお、２０２０年１月の変更約定は単なる事実の確認であり、実質的には、顧客からの徴収額を変更した時点で、TNの負担額もそれと同額になったと解すべき。よって、いずれにしろ、差額は生じていない。
　＞ポイントは、「顧客への転嫁が契約の条件ないし重要な前提であった」かどうかです。SPで赤字がでても、他で儲かる構造なのであれば、事業上の合理的裁量範囲かもしれませんが、そうでなければ、実質条件ないし重要前提であったと言いやすいと思われます。
　形式的には、JCEXの言い分に一理ありますが、顧客転嫁できなくなってから急に差額のことを主張した経緯から、日本の会社が同じことをやったら、優越的地位の乱用になりかねないことです。中国企業なので、日本法の適用がありませんが、管轄の市場監督管理局に通報すると、中国の法令に基づき、なんらかの処分がされる可能性はあり得ます。

.2021/03/19 契約トラブル
該社とは、以前の提携先であるマネージ社の後に2019年2月に契約を交わし、
SP輸入通関業務を委託していました。昨年、コロナの影響もあり、業務委託できる件数も
低減し、弊社の窓口をしていた該社、役員の退職に伴い(昨年2月ごろ)、
弊社からの派遣社員の増減についても当該役員から社長へ報告がなされておらず
一昨年末に該社、社長と取り交わした関税の立替分の覚書も順守されていないとの事で
結果、本年、2月末をもって提携解消となりました。

兼ねてより、弊職とは、別の担当が提携先の窓口をしており、交渉の経緯等の詳細は分かりかねますが
該社、社長より昨年度の該社の年間赤字分の半額を負担してほしい旨、打診されております。

年間赤字額がおおよそ1000万円との話もあり(正式には、今月末に提示される予定です。)
内訳としては、
該社の売上(弊社への通関業務請求分) - （弊社からの派遣料請求分/請求額に消費税も加算 + オフィス賃料+該社、正社員人件費）
=約1,000万円とのことです。

関税立替分の支払いについては遅延はしておりましたが該社、役員へは口頭にて
履行を猶予してもらっていた状況です。

そもそも提携先の赤字を負担をすること自体、個人的には如何なものかと
思いますが名目を別のものに変えて(違約金 etc)我々の誠意を示す内容で
出来る金額を提示すべきだと思いますが..
ご多忙中の折、大変恐縮ではございますがアドバイスを頂きたく、
何卒　宜しくお願い申し上げます。

林　テクニカル・ノア

＞＞＞
赤字の原因がノアにあることの確認
　補償対象の売り上げはノアの分だけか（ノア専属なのかどうか
　利益が出ない理由はなにか　過大経費（派遣料　賃料　正社員人件費）
　　＞補償の正当性について、相手社側で弁護士のレビューをもらう（経理内容は相手社しかわからないので、計算根拠は開示してもらうべき）

背景にある人的関係にも注意
　不正な利益移転ではないかどうか　補償名目の利益付け替えは　特別背任・脱税の危険あり
　　＞正当移転化する　遡及値上げ〇　　経費免除×＝免除側の利益になるから

.2020/12/07 入社扱い
採用選考
採用通知＞申し込み　入社承諾書＞承諾
入社承諾書
入社辞退
　申し込みと承諾により、労働契約は有効成立しています。

　試用期間に関する就業規則がどのようになっているかも見る必要がありますが、そこは一般的な規定しかないことを前提に考えると次の通りです。

　離職に関しては、労働者側からは２週間前の予告で労働契約を一方的に（理由なしに）終了できるのが民法原則（民６７１条１項後段）であり、労働契約法上でも、それを超える制約を金銭面で設けることの合理性を確保するのは難しい（労働基準法１６条違反の違約金とみなされる危険がある）ので、「入社しない」ペナルティを離職者に課すという発想は、やめておくほうがよいでしょう。

　関連の裁判例としては、研究職や資格職などで、一般職員と異なる特別な負担（留学とか業務用機器の支給などが考えられる）を会社に課して利益を得た場合に、労働者に一部の返還義務を認める余地があると考えられていますが、一般の労働者の場合には、不正請求などの労働者側の落ち度がない限り、支給済み懇親会や交通費の返還を求めることは困難と考えます。会計・税務的にも支給済みの給与と同等に考えるものと思います（この点は髙橋先生へもご確認ください）ので、その返還の根拠を見出すのは難しいです。

　今回に特有の対策としては、たとえば、離職を了解したうえで、きっちり２週間分の業務命令をするとか、、、になります。

.2020/09/29　競業
競業避止に関する誓約書を今後、入社時に署名を頂いた場合この文面での法律面での不具合、効果等

１　在職中の競業避止義務
　従業員が在職している場合には，被用者は労働契約に付随する義務として，誠実に職務を遂行する義務を負っています。このような誠実義務の一つとして，競業避止義務が含まれるため，従業員が在職している場合には誓約書や就業規則で特約を定めなくても，従業員に競業避止義務違反の責任を負わせることができます。もし、就業規則に規定がなければ、誓約書でいいですが、将来的には、できれば就業規則に競業避止義務を明示するほうがよいでしょう。

２　退職後の競業避止義務
　上記の通り，在職中の競業避止義務は労働契約に付随する義務ですので，労働契約が終了すれば，被用者の競業避止義務も消滅します。
　従業員が退職後に競業を行った場合に，元従業員の責任を追求するためには，退職後の競業避止義務についての特約が必要です。

３　退職後の競業避止義務を定めた特約の有効性
（１）　なぜ，特約の有効性が問題になるか。
　民法の「契約自由の原則」から、どのような内容の契約を締結することも，当事者の自由であるのが原則です。
　しかし，競業避止義務特約は，職業選択の自由（憲法２２条１項）を制限し，労働者の生存を脅かすおそれがあると同時に，自由競争を制限する性質があります。そこで，競業避止義務特約が有効であるためには，「合理的な範囲内で」定めなければならないと考えられています。また，そのような合理的な範囲を逸脱する競業避止義務特約は，公序良俗に反し無効であると考えられています。

（２）　競業避止義務特約が合理的な範囲内であると認められる要素としては，
①　期間を限定している（他の制限の内容にもよるが最長でも１～２年程度まででしょうか）
②　地域を限定している（業種によって異なります）
③　業種や職種を限定している（例えば、製造業　ではなく　自動車製造業　とか）
④　何らかの代償的な手当の支払がある（在職時、退職時）
⑤　営業秘密や知的財産にかかわる特別な業務を行っていた者である
　などがあります。

４　本件へのあてはめ
　１項に関しては問題ありません。
　２項に関しては、①制限期間の設定（６か月ないし１年）は比較的短期でOKですが、②地域（日本国内）と③業種（競業する業務）は裁判になったときには広すぎると判断される可能性があります（特定顧客との取引制限は合意ある限りOKでしょう）。地域と業種に関しては、実際に当該事業が行われている影響範囲が考慮されます。④代償措置については、いくつかの裁判事例の中で言及されたものはありますが、実際上、そのような手当を設計している企業はほとんどないと思われますので、あえて対応する必要まではありません。むしろ、⑤の要件に関して、「全職員」が離職後の競業避止義務を負うという点は、やや問題です。好ましいのは、新入社員には１項のみの誓約にし、入社後２－３年経過したときや昇給したタイミングで２項の誓約をもらうという二段階方式です。
　いずれにしろ、どんな書類を作っても、当該従業員が裁判で争ってきたら、上記のような問題点を巡って紛争になることは避けられないので、その点は留意しておく必要があります。

.2020/09/03　減額・同時履行
・ 弊社が責を持たないサービスの不具合に関する請求金額の未払い（勝手な減額
・サービスの不具合の検証期間中の一時、支払いの停止（同時履行抗弁
取引が高額故、弊社へのダメージも大きく、何か、改善する術がないか苦慮

準拠法特定なし（前文）
紛争は請求側の地方裁判所が管轄する
仲裁もある
次の通り対策の考え方の例を示します。これが唯一有効なものではなく、多くの考え方のうちの一つとみてください。

１　担当者や部局レベルでの怠慢や点数稼ぎであるケース
　相手会社の指揮系統を順番にたどって、是正を求めます。いきなり上の権限に飛ばないようにして、相手の指揮系統を調べるのを兼ねます。
　ある程度上のほう（部長とか）まで行ったあとは、相手会社の自浄作用に委ねます。社長と個人的につながりがあれば、最終的に社長まで上げてもよいでしょう。
　ただし、いきなり社長に当たると、社員が陰で反発してよけい陰湿になる危険があるので、あくまでも下からです。

２　組織としての動きであるケース
　担当者やその上司を動かしても意味がないか、かなり難しいので、外部圧力すなわち、仲裁機関・司法機関を使います。
（１）準拠法
　本件契約では、日本語を正文とするものの、準拠法が明示されておらず、裁判管轄と仲裁の条項だけがあります。
　このような場合、法律の適用については、法の適用に関する通則法（昔は、「法例」と言っていたものです）により、密接関連地法（８条１項）すなわち、本件契約では主たる役務履行地が日本国内の空港なので、日本法が準拠法になると考えられます。
　ただし、以上は、日本法での解釈なので、中国法ではどうなのかを見ておく必要があります。この点は知識がなかったので、今回新たに調べたところによると、
　・本契約は外商合弁・投資規制対象外で、中国法は強制されない（最高人民法院関于審理渉外民事或商事合同紛争案件法律適用若干問題的既定）。
　・当事者が準拠法を定めなかったときは、受託・受任側の所在地法になる（同規定５条）
　とのことです。
　結論として、準拠法は日本法と言うことになりそうです。
（２）日本法の適用
　ご承知の通りいわゆる下請法の規制があり、役務提供を受託するテクニカルノアは下請事業者要件に該当します。また、ＪＣＥＸは登録資本金9000万人民元とのことなので、親事業者要件に該当します。中小企業庁の見解及び渉外弁護士の通説では、親事業者が外国法人でも日本法適用できるという立場です。ただし、中小企業庁は外国企業を直接指導監督できない（国際問題なので）という難点があります。また、これは裁判手続きでも同様で、せっかく日本準拠・管轄であっても、相手が出頭出頭しないことや、判決の外国執行などといったリスクはあります。
（３）中国法の適用
　そこで、準拠法を曖昧にしているところを逆にとって、中国法を適用できないかという考えで調べてみます。紛らわしいですが、中国法を準拠法にして適用する裁判を、日本の管轄内で行うことは可能です。
　従来、中国には日本の下請法に類するものがないと言われていたのですが、中小企業の支払い保証に関する規則が本年９月１日から施行されています。この規則は、日本の下請法によく似ていますが、主に政府、公的機関その他国営企業の不正に厳しく対応しているのが特徴で、私営企業に対しては、罰則もなく、一定の監督をするということしか規定がされていないので、今後の運用次第ではザル法になる可能性はあります。
　中国では、日本でいう中小企業は、中堅・中・小・零細の４つに区分され、業種ごとに営業利益の要件が決められています。サービス関係では従業員３００人未満、営業利益１億２０００万元未満なら上記規則の保護を受けますので、おそらくテクニカルノアも中堅または中企業に分類されます。
　中国の商務当局は、結構厳しいところもあるので、もしかすると、この規則の２７条に基づく行政措置を申告して、特定の大企業に我々中小企業がいじめられていると訴えれば、なんらかの一定の効果が期待できるケースもあるかもしれません。このあたりは、現地の弁護士へ相談するのがベストです。
（４）商事仲裁
　職務としてやったことはありませんが、準拠法が日本で管轄も日本でよければ、日本の商事仲裁（ＪＣＡＡ）というルートもあります。大阪にも事務所があります（https://www.jcaa.or.jp/）。ただし、これは費用がかなり高い（１０００万円程度の紛争でも４００万円くらいかかることもある）ので、億単位の大規模案件向けです。
（５）まとめ
　海外相手の法律紛争は、どうしても言葉と国境の壁があるので、一筋縄ではいきません。外国資本でも、日本法人を立てさせて、そこと契約するとか、日本の資産を持たせて担保でおさえておくとか、法律ではない実務的な対応はいろいろと考えられると思うので、可能な限り適宜試行されてはどうでしょうか。その部分でノウハウが出来ればそれだけでコンサル一社立ち上げ出来るかもしれません。

..資料
国際速達便提携契約
甲方　杭州佳成国　貨　代理有限公司(JCEX)
杭州市江千区机場京恵花園17棟東面

乙方株式会社テクニカル・ノア
泉佐野りんくう往来北1番りんくうゲートタワーピ、ル15-4b号
〒598-0048 TEL: 072-460-1405

甲，乙双方はEXPRESS貨物(通常通関手続き及び簡易通関手続き)の業務において以下の国際SP貨物協議に合意し、双方の権利と義務を明確にし、双方が更に資源を享受できるよう相互補完する。開，乙双方は友好協議により、中国、日本の関連法律、法規に基づくこととする。互恵互利の原則に基づき、双方、国際速達便業務について、下記の通り緊密な提携
契約に合意する。

第1条基本原則
1.1 本契約は中国語、日本語版を作成する。双方の協議により日本語の契約書を調印する原本とする。
1.2 本契約の契約期限は1年とし、甲乙双方に異議がない場合には、契約は自動的に1年延長され、それ以後もこれに基づき執行される。

第2条契約の範囲と方式
2. 1 甲方は乙方を日本の空港(国際貨物輸送ターミナノレ)で行われる国際速達使貨物の通関、発送サービスの代理と指定する。また甲方に全面的なサービスを提供する。
2.2 乙方が甲方に提供する国際速達便輸送サービスには以下を含む。.貨物の輸入通関、関税費用支払い代行、ターミナル費用支払い代行、コンテナ出し、輸送取次ぎ等の拡張サービス。

第3条権利と義務
i 3.1 甲方は本契約を締結する法人組織が法律に基づき権利を持つものであることを保証し、自身或いは代理人がネットワークを通し乙方に対して、正確にスピ}ドのある完成した委託上国際速達便サービスを有する権利がある。
3.2 甲方は本契約の執行において、日本国国家の関違法律、政策及び税関、航空会社の関連規定を遵守すること。
3.3 甲方は発送する速達使の有効な証明書類を提供し、乙方は誇け負う輸入貨物の通関作業を順調に行うこと。甲方は記載された証明書類及び検疫申告資料の真実性、完全性に責任を持ちそれらと貨物の実際状況が一致し川ことを保証すること。貨物の名称数量価格等の関連内容をありのままに申告し、税関及び関連航空運送引受人の規定に一致すること。危険品や禁制品を発送しではならない。しかし、規定に違反したことにより深刻な事態が発生した場合には、規定に違反した者がその責任を負うこと。
3.4毎回商品を発送する前に甲方は速やかに完全な通関書類を提供し、貨物の点検を行い、規定に基づき航空輸送要求に一致するよう貨物を包装し航空会社へ引き渡すこと。
3.5 乙方は甲方が委託する業務に対し、操作規程に基づき期限どおりに完成すること。また操作状況及び貨物の情報は直ちに甲方に知らせること。航空会社、税関、その他制御不能な原因により遅延や荷物の差し押さえ、貨物の破損、貨物の欠陥等の異常が起きた場合には、早急に甲方に通知し、全力で協力して解決すること。
3.6 いかなる一方の会社も投資撤退、譲渡、全て或いは部分的な株主権利の贈与、会社登記の取り消し等の事件に遭遇した場合には、書面にて相手方に通知すること。

第4条決算方法と期日
4.1価格決算の根拠.契約書付属文書の決算価格に基づき費用の決算を行う。
4.2決算方法:乙方は毎月1日から月末までを一つの決算期とし、翌月の10日前までに前月の決算清算書を作成し、甲方に渡すこと。間違いがないか照合した後毎月25目前までに未払金を乙方口座に振り込むこと。期限を過ぎ、すぐに支払うことができない場合には、乙方は一時的にサービスの提供を停止する権利がある。また、当月請求金額の111000に値する滞納金を受取る権利がある。(休日祝日を除く)
4.3決済銀行口座(乙方)
会社名称目株式会社テクニカノレ・ノア(TECHNICAL .N OAHC O，.LTD)
口座開設銀行田三井住友銀行佐野支府(SUMITOMO MITSUI BANKING CORPORATION SANO BRANCH)
口座番号:1769299

第5条秘密責任
5.1甲方、双方は契約締結後、双方の業務、技術及び相互間の決算会計、関連業務資料及びその他相手方の利益に関係する関連情報の秘密を守る責任がある。契約有効期間内或いは期間外に限らず相手方の許可なしに第三者にその商業機密を漏洩しではならない。さもなければ違約方はその一切の損失及び法律責任を負うこととする。

第6条契約の解除
6.1双方、下記の条項のどれか一つが生じた場合には、甲或いは乙は法律文書で通知する必要なく、直接本契約を解除することができる。同時に違約方は相手方に対しその損失の責任を負うこと。
6.1.1政府、裁判所に閉鎖、競売にかけられる、或いは会社が破産を宣告された場合
6.1.2極度の資産悪化或いは極度の信用低下の状況が生じた場合
6.1.3政府、検査機関の強制執行で営業を暫定的に停止されたり、営業停止或いは販売営業許可書を取り上げられた場合
6.1.4その他本契約の履行が困難な状況に陥った場合

第7条契約有効期限
7.1本契約は盟主立年.__g_月」一日から実行し、有効期限はよ年とする。
7.2契約満期となる3ヶ月前までに、双方に異議がなければ本契約は自動的に1年間延長される。

第8条争議の解決
8.1双方が引き起こした関連争議については、友好的に協議を行い、協議による解決が困難な場合には、双方の同意のもと非違約者の本国地方の裁判所を第一審管轄裁判所とする。契約期間内に問題が発生した場合には、問題が生じた側が直ちに相手方にその問題を提起し、解決方案について協議する。双方で統ーした意見が得られない場合には、新しい方案を実施することはできない。
8.2契約紛争が発生した場合には、提訴方の現地で仲裁を行い、法律責任を実行すること。

第9条違約責任
9.1乙方は甲方に迅速、正確、安全な国際速達使サービスを提供すること。乙方は配達或いは運送中に速達使の遺失、貨物の破損或いは不足等の状況が生じた場合には、乙方は甲方が申告した価値に基づき賠償を行うこと。但しその最高額は100USDを上限とする。
9.2いかなる一方も不可抗力な原因により本契約の履行継続が困難な場合には、不可抗力を受けた方が相手方に即時告知する義務があり、双方、円満に解決できるよう努力しなければならない。しかし、3ヶ月を超えて解決できない場合は、いずれの一方は書面で相手方に契約解除を通知する権利がある。

第10条その他
10.1本契約への署名は上海にて行う。
10.2本契約終了後、各方が契約履行終了前に完了していない一切の責任と義務を履行しなければならない。
10.3本契約の未完了事項について、双方は付属文書の形式で本契約書の後ろにF付属することができる。本契約の附属文書と本契約は同等の法律効力を持つものとする。
10.4木契約はーセット二部とし、双方が各一部保管する。本契約のいかなる改訂、補足も双方の協議により書面形式で確認した後その効力が発生するものとする。

乙方: 株式会社テクニカ/レ・ノア
代表代表.〒598-0048大阪府泉佐野市りんくう
日時2016年2月1日
ノアヴ、¥
fF Pi//lh¥¥、♂
云:附お
H回日川一1
パー~
J
at-j
jhi
料金表
1 .業務内容:SP輸入通関業務及び関連業務
2 対象貨物:航空貨物(輸入)
3. 受託料金
項目単位料金
マニフェス卜通関HAWB 1 60円
SP一般通関HAWB 1， 200円
税関検査料HAWB 1， 000円
税関検査貨物検持ち(上屋骨税関検査場) MAWB 1， 200円
o L T (航空会社→JK3) MAWB 1， 1 00円
修正申告HAWB 4， 000円
滅却HAWB 2， 000円
書類審査HAWB 1 50円
撤回HAWB 150円
内容点検HAWB 2， 000円
自主内容点検HAWB 500円|
時間外手数料(午後5時以降及び土日祝) MAWB 2， 000円
フベル張替手数料(運送ラベル貼り) 1 G/T 35円l
混載ブレークMAWB 1， 500円
通関情報クレンジング料HAWB 50円
4 上屋保管料
項
JKS3保管料30 t /月まで
30 t /月以上
目料金
41円
41円
5 カス告マ料金(月額)
輸入者からの問い合わせ、クレーム対応など
初回月額料金10万円実積を見たうえで最終料金を決定する。
Rhh山、
3
ふ
"
6 運送費(別紙料金表添付)
・重量と容積重量(換算例縦+横+高さ=1OOCM=1 OKG)を比較して多い
方を適用します。
E 配達完了日は基本的(到着当日通関完了の貨物)に翌日配達になります。(一部離
島などは不可)
-代引き取扱可
大阪市内当日配達は別途見積します。
7. 保証金
初回100万円としますが、以降貨物量に応じて増額(毎月の売上2ヶ月相当額)
する場合があります。
なお、契約が終了した場合は、返金させていただきます。
司眠
<振込口座>
~IHT名:SUMITOMO MITSUI BANKING CORPORA
TION
支唐名SANO BRANCH
口座番号1769299
口座名義TECHNICAL'NOAH CO.， LTD
上記、料金表に定めのない事項については、双方都度誠意を以って協議のうえ解決する
のとする。
‘、免許進‘"1JaJpbρFJ
ザザ
国際速達便提携契約(追記事項)
2016年2月1日に締結しました「国際速達便提携契約」に下記条項を追記するものとする。
第10条貨物の引渡し
乙は運送状の記載された住所の荷受人に貨物を引き渡します。但し、配送時に当該住所の荷
受入が不在の場合又は直接荷受人に引渡しが不可能な場合は、荷送人との特約が無い限り、
代理人又は代理人とみなされる者(荷受人取扱窓口、管理人、家族、同居人、隣人又は荷受
人の同僚等で荷受人に代，わり荷受人の為に貨物の引き渡しを受けてくれる者)に、貨物の引
き渡しをすることができるものとする。
第11条貨物の引き渡しが出来ない場合の措置
11.1乙は運送状め荷受人が記載された住所にいない場合、若しくは荷受人が貨物の受取りを
拒否したとき、文はその他の理由により、貨物の引渡しができないときは、遅滞なく荷送人
に対して相当の期間を定め、貨物の処分につき、指図を求めるものとする。
11.2前項に規定する指図の請求及びその指図に従って行った処分に要した費用は荷送人の負
担とします。
第12条引渡しが出来ない場合の処分
12.1乙は前条第I項に対する指図が無い場合は、その指図を求めた日から30日を経過した
日まで貨物を保管した後、仕向け国の法規によりこれを売却又はその他の方法により処分を
することができる。但し、貨物が変質又は腐敗しやすいものであるときは、直ちに貨物の売
却その他の処分をすることができる。
12.2乙は前項の規定により処分したときは、遅滞なくその旨を荷送人に対し通知する。
12.3乙は、第I項の規定により処分したときは、その代金を指図の請求並びに貨物の保管及
び処分に要した費用及びその他の立積金等に充当し、不足があるときは荷送人にその支払い
を請求し、余剰があるときはこれを荷送人に返還する。
(旧)第11条を第13条に変更する。
甲方:
代表
乙方:
代表.
日時2018年03月01日
代表取締役
株式会社テクニカル・ノア
代表:干598-0048大阪府泉佐野市りんくう
往来北l番りんくうゲートタワービノレ15階
株式会社テクニカル・必需，~>\， 一一…
代表取締役古川友司きか
‘
甲方.
代表
乙方:
代表。
日時:2018年03月01日
抗州佳成国際物流股伶有限公司
中国斯江省杭州市江干区九和路28
代表取締役宋成
株式会社テクニカノレ・ノア
代表干598-0048大阪府泉佐野市りんくう
往来北l香りんくうゲートタワーピノレ15階
株式会社テクニカノレ〈議論一代表取締役古川友交紗

国際速達便提携契約(追記事項)
2016年2月1日に締結しました「国際速達便提携契約」に下記条項を追記するものとする。
第10条貨物の引渡し
乙は運送状の記載された住所の荷受人に貨物を引き渡します。但し、配送時に当該住所の荷
受入が不在の場合又は直接荷受人に引渡しが不可能な場合は、荷送人との特約が無い限り、
代理人又は代理人とみなされる者(荷受人取扱窓口、管理人、家族、同居人、隣人又は荷受
人の同僚等で荷受人に代，わり荷受人の為に貨物の引き渡しを受けてくれる者)に、貨物の引
き渡しをすることができるものとする。
第11条貨物の引き渡しが出来ない場合の措置
11.1乙は運送状め荷受人が記載された住所にいない場合、若しくは荷受人が貨物の受取りを
拒否したとき、文はその他の理由により、貨物の引渡しができないときは、遅滞なく荷送人
に対して相当の期間を定め、貨物の処分につき、指図を求めるものとする。
11.2前項に規定する指図の請求及びその指図に従って行った処分に要した費用は荷送人の負
担とします。
第12条引渡しが出来ない場合の処分
12.1乙は前条第I項に対する指図が無い場合は、その指図を求めた日から30日を経過した
日まで貨物を保管した後、仕向け国の法規によりこれを売却又はその他の方法により処分を
することができる。但し、貨物が変質又は腐敗しやすいものであるときは、直ちに貨物の売
却その他の処分をすることができる。
12.2乙は前項の規定により処分したときは、遅滞なくその旨を荷送人に対し通知する。
12.3乙は、第I項の規定により処分したときは、その代金を指図の請求並びに貨物の保管及
び処分に要した費用及びその他の立積金等に充当し、不足があるときは荷送人にその支払い
を請求し、余剰があるときはこれを荷送人に返還する。
(旧)第11条を第13条に変更する。

..JCEX Jiacheng International Freight Forwarding Co.、Ltd.
1.会社紹介：
Jiacheng International Freight Forwarding Co.、Ltd.は、2000年に設立された登録国際資本1000万元の総合的な国際物流会社です。

下位14支店：上海、杭州、紹興、義烏、寧波、温州、嘉興、南京、鎮江、常州、無錫、蘇州、深セン、香港。

下位3つの海外オフィス：バングラデシュ、インド、マレーシア。

4つの下位オペレーションセンター：上海、杭州、深セン、香港。

7つの海外倉庫との協力：日本、米国、タイ、インドネシア、ドイツ、ロシア、UAE。

Jiachengは、最も包括的な業界資格を持っています。国際および国内エクスプレスビジネスライセンス、国内貨物道路輸送ライセンス、航空販売代理店資格証明書、税関申告資格証明書、および検査検査資格証明書。

嘉城は、中国（杭州）のeコマースクロスボーダー工業団地に最初に参入しました。1,000平方メートルのオフィススペースと2,000平方メートルの営業スペースがあります。オンラインのお客様が迅速な通関、外国為替決済、税金還付の統合サービスを実現できるように設計されています。

2.ビジネス製品：
国際速達、国際航空輸送、国際海運、税関申告代理人、検査申告代理人、集荷および配達、中国購買代理人、倉庫保管および流通、保険代理店、集荷、郵便小包;

3.協力ブランド
ARAMEX、TOLL、UK-MAIL、SAGAWA、CITYLINK、DPD、KLM KL、Air France FR、Cathay Pacific CX、Dragonair KA、AirAsia 9W、Qantas QF（3K）、China Southern Airlines CZ、Air China CAなど

4.有利な領域
中東、アフリカ、東南アジア、南アジア、オーストラリア、西ヨーロッパ、北米、その他の国

5.連絡先情報：
ウェブサイト：WWW.JCEX.COM
サービスホットライン：400-887-10837
倉庫の住所と連絡先情報：
上海倉庫の住所：上海民航区杭新路588番倉庫
電話番号：021-51877658
深セン倉庫住所：深セン宝安区福永鎮フアイデ新村翠港西路127-133号
電話番号：0755-32989510
杭州倉庫住所：1階、No.20、グレートウォールストリート、No.272 Shiqiao Road、Xiacheng District、Hangzhou
電話番号：0571-86882333
各支店の連絡先：
本社：0571-86436777杭州支店：0571-86882333上海支店：021-51877658蘇州支店：0512-65132260深セン支店：0755-29191534Huaqiang North Office：0755-32989510紹興支店：0575-88028969寧波支店：0574-88267860温州支店：0577-86661509義烏支店：0579-85203987南京支店：025-52635416鎮江支店：0511-84512066常州支店：0519-85195635無錫支店：0510-88216764JCEX Jiachengは、Dunhuang.comの顧客に最も経済的、安全、最速、そして最も心配のない目的でサービスを提供し、外国貿易商人のための優れたロジスティクスヘルパーになることを決意しています！

..信用報告書
杭州嘉城国際物流有限会社
存続旧名　戦略的資金調達嘉城国際ハイテク企業
はじめに：杭州嘉城国際物流有限公司は2000年に設立され、600人以上の従業員、150台以上の配送車両、30以上の支店、50以上の事業所があります。業界のフルライセンス資格、国際および国内のエクスプレス資格、代理店申告および検査資格、国際および国内の航空代理店資格（CATA、IATA）などを所有している。当初、嘉城国際は主に国際エクスプレスおよび国際貨物輸送ビジネスに従事していました。もっと
法定代理人  ソンチェン
登録資本金  9000万人民元
設立日  2005-04-26
スコア
86
0571-86989859 その他の番号（2）
www.jcex.com
zcx@jcex.com
浙江省杭州市江干区九河路6号館6号室101
株主9
歌
ソンチェン
大株主
 39.89％の株式
彼は 12 社を持っています
W
Winning Bay Investment Limited
 14.80％の持株比率
杭州
杭州嘉地貿易会社
 11.54％の持株比率
寧波デバン財団投資管理株式会社
寧波デバン財団投資管理株式会社
持株比率 11.40％
杭州
杭州淳傑投資パートナーシップ（Limited Partnership）
持株比率 8.79％
杭州
杭州潤城投資パートナーシップ（有限責任パートナーシップ）
持株比率 7.35％
陰
陰気
持株比率 3.80％
彼は 20 社を持っています
杭州
杭州龍都貿易会社
持株比率 1.27％
カイ
カイロンフイ
持株比率 1.17％
彼は 10 社を持っています
エグゼクティブ10
歌
ソンチェン
会長兼ゼネラルマネージャー
彼は 12 社を持っています
陰
陰気
ディレクター
彼は 20 社を持っています
陳
陳愛文
ディレクター
彼は 1つの 会社を持っています
白い
バイミン
ディレクター
彼は 6 社を持っています
薪
チャイ・ケジアン
ディレクター
彼は 3 社を持っています
区
区海峰
監査役会会長
彼は 11 社を持っています
元
ユアンジュ
スーパーバイザー
彼は 1つの 会社を持っています
鄭
鄭淳偉
スーパーバイザー
彼は 3 社を持っています
ヤン
ヤン・イェイン
スーパーバイザー
彼は 3 社を持っています
遅い
Chi Xiuzhu
スーパーバイザー
彼は 1つの 会社を持っています
リスクアイコン
自身のリスク
45
論文
会社の資本の一部は誓約の状態にあります（1）
その他（44）
周辺リスク
26日
論文
会社の株主*******は** ...（1）
その他（25）
警告リマインダー
104
論文
同社は主要な人事の変更を受けました（5）
その他（99）
スカイアイアトラス

ブランド
嘉城国際資金調達ラウンド：  戦略的資金調達競合製品の数：  99
基本情報
法定代理人
歌
ソンチェン
彼は12社を持っています
設立日
2005-04-26
稼働状況
存続
登録資本金
9000万人民元
払込資本
9000万人民元
統合されたソーシャルクレジットコード
913301047735645109
事業者登録番号
330104000045710
組織コード
773564510
納税者番号
913301047735645109
納税者の資格
-
企業のタイプ
株式で制限されている会社（中国と外国の合弁会社、非上場）
業界
積み込み、積み下ろし、取り扱い、輸送代理店
稼働期間
2005-04-26から9999-09-09
スタッフサイズ
100〜499人
参加者の数
219
英語名
杭州嘉城国際貨物代理店株式会社
旧名
杭州嘉城国際貨物運送株式会社
杭州嘉城国際物流有限会社

登録認定機関
杭州市市監督局
承認日
2019-04-22
登録住所
浙江省杭州市江干区九河路6号館6号室101

事業範囲
国際速達（郵便事業フランチャイズ事業を除く）;サービス：一般貨物、海上、陸上および航空の国際貨物輸送、航空輸送販売代理店（代理店の事業資格の承認を受けて運営）、税関申告、検査代理店、倉庫保管サービス（化学危険物および貿易を除く）有毒化学物質）、コンピュータソフトウェア技術開発、技術コンサルティング、技術サービス、技術移転、技術開発、技術コンサルティング、技術サービス、デジタル技術、繊維技術、印刷の分野での技術移転、輸出入：デジタル電子製品、写真機材、写真機材、機械および電気製品、機械設備、事務用品、衣類、靴、帽子、ハードウェアツール、金属材料、木材、石材、セラミック製品、板金、金型、家具、家電製品、ソーラー製品、建設装飾材料、一般労働保護製品、工芸品、化粧品、植毛製品、テキスタイル、刺繍、印刷製品、日用品。（法律・行政規制で禁止されている事業、営業許可前に法律・行政規制で制限されている事業を除く）（国が必要とする特別なアクセス管理措置の実施を除く）（法令に基づく承認、関係部署の承認を要する事業）事業活動は、後でのみ実行できます）もっと
主なスタッフ
歌
ソンチェン
彼は12社を持っています
会長兼ゼネラルマネージャー
陰
陰気
彼は20社を持っています
ディレクター
すべて
株主情報
歌
ソンチェン
彼は12社を持っています
大株主究極の受益者
サブスクライブされた資本拠出
35,902,814 RMB
登録された出資日
2018-12-31
持株比率
％表示するアプリを開く
W
Winning Bay Investment Limited
所有構造
サブスクライブされた資本拠出
13,31586百万人民元
登録された出資日
2018-12-31
持株比率
％表示するアプリを開く
すべて
変更ログ
01
上級管理職の提出
2019-04-22
変更前
名前：Song Cheng ; ID番号：******************;役職：会長兼ゼネラルマネージャー名：Gong Biao ; ID番号：* ******* **********;役職：監督の名前：Chai Kejian ;証明書番号：******************;役職：監督の名前：Yin Qi ;証明書番号：******************;役職：ディレクター名：Bai Min ;証明書番号：***************** *;位置：ドン物名：遅いショーの竹 ; ID番号：****************** * ;位置：監督者名：Zheng Jun Wei ; ID番号：***** *************;役職：スーパーバイザー名：Gu Haifeng ; ID番号：******************;役職：監査役会会長
変更後
名前：Song Cheng ; ID番号：******************;役職：会長兼ゼネラルマネージャー名：Chai Kejian; ID番号：******* **********;役職：監督の名前：Yin Qi ;証明書番号：******************;役職：監督の名前：Bai Min ;証明書番号：******************;役職：監督者名：Yuan Jue ;証明書番号：****************** ;位置：監督者の名前：遅いショーの竹 ; ID番号：******************;位置：監督者の名前：Zheng Jun Wei ; ID番号：******* ***********;役職：監督者のもの名前：ヤンインダストリーキャンプ ; ID番号：******************;役職：監督者名：Chenai Wen ;書類番号：******************;位置：ドン物名前：Gu Haifeng ; ID番号：***************** *;役職：監査役会会長
02
投資比率の記録
2019-01-07
変更前
名前：Song Cheng ;出資：****。**百万;割合：**。***％会社名：Winning Bay Investment Limited;出資：****。***百万;割合：* *。****％会社名：Ningbo Debang Foundation Investment Management Co.、Ltd。;出資：****。*** million;パーセンテージ：**。****％会社名：Hangzhou Junjie Investment Partnership Enterprise（Limited Partnership） ; 出資：***。*** million;パーセンテージ：*。****％会社名：Hangzhou Juncheng Investment Partnership Enterprise（Limited Partnership） ; 出資：***。** * 10,000;割合：*。****％名前：Yin Qi ;出資：***。***百万;割合：*。****％名前：Cai Longhui ;出資：***。* * 10,000;割合：*。***％
変更後
名前：Song Cheng ;出資：****。** ** million;パーセンテージ：**。***％会社名：Winning Bay Investment Limited;出資：****。*** million;パーセンテージ：**。* ***％会社名：Hangzhou Jiaju Trading Company ;出資：****。**** million;パーセンテージ：**。 ***％会社名：Ningbo Debang Foundation Investment Management有限会社 ; 資本拠出：***。*** 百万;割合：**。****％会社名：杭州Junjie Investment Partnership（Limited Partnership） ; 資本拠出：***。***百万;パーセンテージ：*。****％会社名：Hangzhou Juncheng Investment Partnership Enterprise（Limited Partnership） ; 出資：***。*** million;パーセンテージ：*。****％名前：Yin Qi ;出資：***。****百万;割合：*。****％会社名：杭州Langtu Trading Company; 出資：***。* ***百万;割合：*。* ***％名前：Cai Longhui ;出資：***。**百万;割合：*。***％
すべて
資金調達の歴史
融資時間：-
融資額：非公開
資金調達段階：戦略的資金調達
投資家：Debon Logistics
融資時間：2017-03-03
融資額：-
資金調達段階：エンジェルラウンド
投資家：湖北高遠
すべて
コアチーム
歌
ソンチェン
彼は12社を持っています
会長
嘉城国際の会長、ソンチェン。
すべて

网站首页 > 联系我们
佳成总公司
总部    0571-86436777
地址    中国浙江省杭州市江干区九和路28号物产天地6号楼
报关组与分拨中心
萧山机场报关组clearance team HGH
浦东机场报关组clearance team PVG
香港分拨中心
上海分拨中心
深圳分拨中心
跨境业务部
部门    联系人  邮箱    电话    地址
国际快递    郑骏伟  zjw@jcex.com    18868781517 浙江省杭州市江干区九和路28号6号楼佳成国际
国际货代    古霞    gx@jcex.com 13917789927 浙江省杭州市江干区九和路28号6号楼佳成国际
跨境集运    王枞至  wcz@jcex.com    0086-571-87660170   浙江省杭州空港经济区保税物流中心佳成国际9号库
跨境仓配    王枞至  wcz@jcex.com    0086-571-88065553   浙江省杭州空港经济区保税物流中心佳成国际9号库
海外事务中心    刘晖    jerryliu@jcex.com   0086-571-85114525   浙江省杭州市江干区九和路28号6号楼佳成国际
境外加盟    刘晖    jerryliu@jcex.com   15906618398 浙江省杭州市江干区九和路28号6号楼佳成国际

.2020/09/01　システム利用
共同利用になろうかと（利用規約１３条）　申し込みはされているのか？

.2020/08/19　中国の貿易会社
1987年生まれ、2006年東洋学園卒業。
2007年株式会社佳盛設立、輸入業務開始。
2009年楽天＆名古屋TEK会新人賞表彰されました。
2010年楽天中国進出支援しました、日経AERA掲載。
同年度中国会社設立。
2012年中国创业邦雑誌表面に掲載され。
2011年~2017間中国政府または協会等に様々な表彰されました。

〒150-0043
東京都渋谷区道玄坂１丁目１２番１号

Executive Assistant to CEO
速贸天下SpeedTrade
2010年9月 – 現在10年

.2020/08/12　契約書
前文　甲の製品　という表現は、甲の製造する商品というのが狭義なので、甲が扱う貨物（甲の所有権がないもの）も保管取扱い運送対象になっているのであれば、違う表現にするほうが望ましい。　例＞「甲の取扱物品」など
第１条　「製品の」という表現について、上記と同じく。
第５条　（５）の包括条項が「類する不信用」となっていて、主に経済的損失可能性が対象となっている。そのため、第１１条の表明確約違反が含まれるかどうかあいまい。　対応例＞１１条違反も解除事由にするならば、５条（６）に、「第１１条の表明及び確約に反する事実が判明したとき」を」加える。
第１２条　「訴訟の必要」だと、調停の管轄が決まらない。　対応例＞「訴訟及び民事調停の必要」
その他
　保険の付加・負担に関する条項がありませんが、付保関係が自明であれば、問題ありません。問題がある場合の対応例＞乙は、本契約に基づいて甲から委託を受けた物品につき、火災・盗難による損失に備え、甲を受取人とする保険契約を締結しなければならない。保険料は乙の負担とする。

.2020/05/01　産業装置　特許
A社 機械装置製造業
 作業現場で働く方が使用するヘルメットの洗浄装置
 A社の一番の取引先であるB社 類似品を作って販売
洗浄装置自体は、特許を取ろうと3回ほど申請してみましたが、うまくいかず特許は現時点では取っておりません
A社は社長1人、従業員1人の小さな会社
その装置が主力製品でしかも構想から製作まで７年
特許を取っていないので、対抗措置は難しいと思いますが、一度、ご相談に乗っていただけますでしょうか？
お忙しいければ、その旨仰ってください。
このようなややこしい時期なので、できれば相談料を事前にお支払いの上、メールでのやり取りか電話での相談になろうかと思います。（ご相談に乗っていただく事が前提ですが。。。）
お忙しいとは存じますが、何卒、よろしくお願い申し上げます。

特許がなければ、意匠、実用新案　のいずれかで
それもなければ、難しいでしょう。
いちど特許事務所のほうに相談されたらどうでしょうか。

東邦テック株式会社（TOHOTECH CORPORATION）
所在地  大阪府泉佐野市中町 4-3-1
TEL 072-493-2622
FAX 072-493-2669
E-mail  mail@tohotech.co.jp
設立    平成16年 7月
資本金  2000万
代表    代表取締役　仙石憲司
従業員数    5名

.2020/02/06　輸出サービス
＊細かいところを含めて、全体的にリライトしました。
＊元の文は主語がないところがあって、意味がとりにくくなっています。

　覚書
　株式会社ラポール（以下、「甲」という）と株式会社テクニカル・ノア（以下、「乙」という）は、【甲が関与する海外向け商品輸出に関するサービス】において、以下のとおり契約（以下「本契約」という）を締結する。

第１条  （対象業務）
　本契約の対象業務は、次の各号のものとする。
　（１）甲のクライアントの紹介、委託、関与する海外向け商品輸出の通関業務、その他これらに付随する一切の業務
　（２）タウンズサンクスまたはタウンズポストに関わる輸出品に関する通関業務その他これに付随する一切の業務
　（３）上記以外の輸出品のうち、関西国際空港及び成田国際空港にて甲が取り扱うものに関する通関業務その他これに付随する一切の業務
＊もとの１条を分析すると、上記３つの案件になると思われますが、違うのであれば違いが分かるように表記してください。

第２条  （協力体制）
　甲は関西圏並びに首都圏ほかで、越境ECサイト運営者や、百貨店やディスカウントストア、専門店その他小売店など中国向け荷物を中心に、クライアント獲得活動に努めるものとする。タウンズサンクス及びタウンズポストのサービスに関わらない新規案件については、甲乙協力してクライアント確保に努めるものとする。
＊前段のクライアントは、【乙の】でしょうか、【甲の】でしょうか、それとも【甲乙両方の】でしょうか。対象の明示が必要と思われます。
＊後段の「甲乙協力して」の対象も同じです。

第３条  （報酬金額）
　乙が甲に支払う報酬の額は、通関業務及びその他の案件（輸出）については、航空運賃適用重量１ｋｇあたり５円（免税）とする。
＊報酬を受け取るのは【甲】ですか、【乙】ですか。元の文では　甲　と読めますが、これでいいですか。
＊その他の案件の報酬金額を定める条項はいりませんか。必要があればここに追記要します。

第４条  （支払方法）
　１　乙は、甲に対し、毎月末日を締め切りとし、翌月３営業日以内に請求額総額及び内訳を通知する。
　２　甲は、乙に対し、前項の通知に基づき、同通知を受けた月の１０日までに請求書を郵送する。
　３　乙は、前項の請求を受けた月の末日までに、甲の指定する銀行口座に請求金額を振込むこととする。 振込手数料負担は乙の負担とする。
＊いちおう元のままにしましたが、通知と請求のタイムラグはないほうがよいでしょう（交渉余地とか調整とかをお考えとは思いますが）。

第５条  （契約期間）
　本契約の有効期間は２０２０年２月１日から１年間とする。ただし、 期間満了の１ヶ月前までに甲または乙から相手方に書面で、妥当な理由による解約の申入れをし、かつ双方で協議して解約に至る場合以外は、本契約はその後１年間自動的に継続するものとし、以後同様とする。

第６条  （誠実協議）
　本契約に定めのない事項、または本契約の解釈あるいは業務の方法・内容・結果等 について疑義が生じた場合は、甲乙双方誠意をもって協議し、これを解決する。

第ｘ条  （管轄）
　甲と乙とは、本契約に関する訴訟及び調停の専属管轄裁判所を、●●地方裁判所とすることに合意する。
＊必須ではありません。

以上
 　　　本契約の証として本契約書２通を作成し、甲及び乙がそれぞれ記名捺印したうえ、各々 が１通を保有する。

2020 年2 月1 日

甲：大阪市北区西天満 6-8-2
ヤノシゲビル 601
　株式会社ラポール   代表取締役  野老 みわ

乙：泉佐野市りんくう往来北1番
SiSりんくうタワー11F
  株式会社テクニカル・ノア  代表取締約　古川 友治

.2020/02/05　通関
ボロレロジスティクスジャパン株式会社様がクロス通関を　羽田事務所から　関西空港税関に対し通関を行おうとしています。
この際、税関検査などになった場合、遠隔の為自社での対応ができないので代わって弊社が代理人として検査立会を行おうとしています。
その際の契約書ですが法的に弊社に不利益になるような事態を避けるため一度先生にお目通し頂きたく
お忙しいと存じますが何卒宜しくお願い致します。
月末７／３１　翌月８／第三営業日まで　９月３０まで
３１＋３０
基本情報
設立年月
1977年9月
資本金
5000万円
従業員数
130人 (2017 年度)
事業所数
4~10箇所
上場市場
未上場

設立年月
2006年8月
資本金
350万円
従業員数
90人 (2017 年度)
事業所数
0~3箇所
上場市場
未上場

.2019/02/27 田中問題
　会議録報告のとおり、田中氏からは、携帯電話と会社ＰＣのメールアカウントを消したことについての謝罪と、メイワの川崎氏に名刺を渡した際の状況（川崎氏から呼ばれて行ったこと、２月からの在職であることを告げたこと、東京の業務見積もりをマネージ宛てに依頼されたが断ったこと）の説明があり、その他、テクニカルノアの業務に対して、具体的被害の及ぶ可能性のある問題点は現時点では認められませんでした。
　事業者間取引は、消費者取引と異なって、法的に保護されるのは独占禁止法・公正取引に抵触する部分だけであり、現状では、テクニカルノアがマネージに対して、何らかの不正競業や不公正取引としてアクションを起こすことは、難しいと考えられます。まずは田中氏が抜けた部分を早急に埋めて足元を固め、顧客への信頼を作っていくことが先決と思います。
　ついては、田中氏・マネージ問題に対する当職の見解としては、なんらかの法的手続きの実施は差し控えることを提案します。

　次に、田中氏を含めて、テクニカルノアの幹部社員との間で問題になりうる事項として、時間外給与の清算問題があります。
　昨年末の給与改定にあたっては、当職が紹介させていただいた社労士を中心として、一定の暫定的な措置を取り、なんとか労基を押さえましたが、その際ご説明したとおり、従業員に対して、実際の未払い額を告知しないままでの処理は、各従業員からの法的請求にあったときに、対処しきれない危険性がありました。そして、この問題が、現に、田中氏を含め、退職者との間で現実になってきています。また、現状の管理監督者扱いの範囲は、法的観点からは広すぎるために、やはりその点についても、今後問題になる可能性があります。

　今後、従業員の給与問題が、訴訟等で表面化した場合、会社としての信用を失う危険性が高いと思われますので、現在の社労士とも相談の上、早急に人事や給与の面でのコンプライアンスを確立する必要があると考えています。コストの面もあろうかと思いますが、人事・給与関連の再度の見直しを強くお勧めします。

田中Ｔ　連絡をして来た
山之内Ｙ　本日の趣旨
Ｔ　事実が違う　謝る部分があれば謝る　上浦氏から紹介を受けて弁護士　弁護士に申し訳ない　そういうことをやったことはない
Ｙ　マネージの事業活動に在職中従事したかどうか　従業員を引き抜いたかどうか　取引先に対して営業活動したか　赤松氏との１１月中国件　会社のデータを消したか移転したか
Ｙ　時系列中国行った
Ｔ　どういう内容で
Ｙ　ＪＣＥＸに対してはシステム導入のために行った。
Ｔ　個人としてではない。
Ｙ　それ以外にはない。会社のＰＣについてデータの抜出改変
Ｔ　ない　あったのであれば事実を　想像で言われても名誉棄損
Ｙ　在職中の営業活動
Ｔ　具体的に
Ｙ　１１月、赤松、ＪＣＥＸについての記憶がない　今の話は警告書に書いていない
Ｔ　弁護士がどう聞かれて　どうしてですか　古川が疑う理由　業務に支障がでたか　向こうでトラブルが起こってリモートで直してくれという話あった　正しく作動した　なんのために中国に入れに行ったのか　効率性を思って行った
林Ｈ　客先に訪問された時の話に連動して
Ｔ　事実はあるのか　不正操作のために行ったのではない
Ｙ　ないのであればいい　最終１２月１５日
Ｔ　１３日まで予定だったが、１４，１５延長して出た
Ｙ　１月末までは在職
Ｔ　認識はある
Ｙ　出社は
Ｔ　するなと言われた。林に業務引継を提案したが、古川が来るなといった。なんどか電話も直接したが、出なかった。いろんなうわさはある。退職するやつと電話したくないという話
Ｙ　栗本さんから
Ｔ　違う　林からも言われた　出たくない
Ｈ　それはあった
Ｔ　在職とはいえ放棄されている　引継ぎ期間短かった　４月から退職すると出している　急に林が来た　引継ぎ期間の必要はわかる　２か月足らずでは無理　そのために不在職期間中でも来る気持ちでいた。困ればいく　そういう返事来た　最終日、乗兼からケイタイ、カギを返せと言われた。
Ｙ　１５日の話
Ｔ　１４日土曜日　カギは返します。携帯取っていいんですか　連絡を取らないということですね　引継ぎの連絡もないですね　それでもかえせ　で返した　個人の電話には連絡するなと言った　が　林には個人番号は伝えていた。
Ｙ　去年の４月
Ｔ　その前からやめる話はしていた
Ｙ　実際は
Ｈ　５月
Ｔ　退職願も早く出して準備していた　引継ぎ書もだしていた。早くしてくれと。
Ｙ　コピーは
Ｈ　緑の表紙のもの
Ｙ　９月に渡した
Ｔ　もっと前に社長に４，５月に渡した。
Ｙ　９月に林決まった　実際９月末ころから引継ぎ始めた
稲住Ｉ　会社の携帯返したときデータを消したか
Ｔ　消した
Ｉ　それにより顧客の連絡先が消えて引継ぎに支障があった
Ｈ　困ったのは、顧客との連絡がとりにくくなった
Ｔ　それは引継ぎでやっている
Ｈ　ＪＣＥＸさんの対応　ＺＣＥさん　それ以外との連絡は難しい
Ｔ　中国では連絡することがない　カスタマでも
Ｉ　消した意図は
Ｔ　クリーンな状態で渡す
Ｙ　会社の携帯なので、情報も含めて
Ｔ　受け取ったときにはなにもはいってなかったのでもとに戻す
Ｉ　問題はないか
Ｙ　問題あると思う
Ｔ　それは謝罪します。
Ｙ　同じように、データの軽視で、会社のデータで自分のデータ
Ｔ　クリーンな状態で返したというだけ
Ｙ　議論になってしまうのでここまでで　２か月の間で引継ぎは完全にはできなかった
Ｔ　完全にはできなかった　自分自身わかる
Ｙ　あとどれくらいかかりそう
Ｔ　林の能力　その他の違い　どれくらいかはわからない　最終日には林の都合もあって、途中で帰ったので、完全にはできていない
Ｉ　ＳＰに移ってから何年
Ｔ　はいってから、総務だけどＳＰの仕事も派遣でやってきた　長いのは長い　９－１０年
Ｉ　感覚は１年はかかる　どんなに優秀でも１年かかる
Ｔ　２か月で引継ぎは無理なので、早くから言っていた
Ｉ　ここに関しては問題視していない
Ｔ　そのために個人の電話番号も林に教えた　いつでも連絡していいと言っていた。１００％できない部分は協力するつもりでやっている
Ｙ　やめる日が決まったのは
Ｔ　４月に退職願出して、１２月までに引継ぎ終わる
Ｙ　１月末まで在職は
Ｔ　社長と話をして決めた。１２月末で引継ぎ終わる　遊休１か月残りを消化してほしい　もっと早くに話をしていた。
Ｙ　引継ぎ書を渡したあたりか
Ｔ　そのころ
Ｙ　マネージから引き抜きか、売り込みか
Ｔ　やめることは決めていたので、早く退職願出した。やめる前に何社かあった　マネージ以外のところ　興味ないので断った　最終的にはマネージに話をした。
Ｙ　いつ
Ｔ　ぎりぎり　やめるとき　１２月　その件は林を通じて　１２月１４日土曜日　対応が厳しかったので、その時自分の気持ちの中で　最終決断は１２月１４日　林に伝えるときに決めた
Ｙ　名刺の作成は　明和の川崎
Ｙ　マネージ本社へ行ったのはいつ
Ｔ　１／２３
Ｙ　そのとき名刺作ってもらった　川崎さんと会った
Ｉ　ほかに渡したのは
Ｔ　川崎さんだけ
Ｉ　ＳＦは
Ｔ　ＳＦにはいってない　鎌苅さんプライベートで来た　営業してない　やめてからもＳＦには一切言ってない
Ｉ　関空の
Ｔ　挨拶にも行っていない　挨拶は二人一緒に行った
Ｉ　ふたりは
Ｔ　林　村上　ＪＡＬｃａｓに
Ｉ　ひきつぎの
Ｔ　そうです
Ｙ　名刺を配ったのは一社のみ
Ｔ　川崎さんだけ
Ｙ　赤松さんとは取引する
Ｔ　する　システム関係
Ｙ　マネージとの間で
Ｔ　そう
Ｙ　かぶることは問題ないか
Ｔ　ない　システムは赤松に作ってもらったものをノアでも使っている　ＪＣＥＸの中国側でも使っている　不正はありえない
Ｙ　ありえないのはできないのか、できるがわかるのか
Ｔ　できない　責任のうえでは
Ｙ　責任はともかく、技術的には不正できるか
Ｔ　もししたらすぐわかる
Ｙ　データ部分とデータ処理する部分　データも構造化されたもの
Ｔ　データは無効で管理されている　取ることはできない　中国側のシステム　プログラムを動かすか　中の情報を取れるかというと不可能
Ｉ　やろうと思えばできる　意思があるかないか
Ｔ　中国まで
Ｉ　サービス課のほうで　赤松が　中のデータを取ることはできる
Ｔ　過去のデータ取れるか
Ｉ　取る意思があるのか
Ｔ　責任の問題
Ｉ　やろうお思えばできる　意思があるか
Ｔ　そんなことするわけがない
Ｙ　技術的にはできる　それをしないことは理性、信義
Ｔ　つもりも必要もないのでしない　トラブルになったとき赤松しかできない　リモートでありうる　ない　赤松ではないのでそういう答えしかできない
Ｙ　従業員　栗本さんの件　引き抜きということか
Ｔ　自分は話に入っていない。聞いた話では、カスタマ内での木村とか虎走と合わなかった　筒井から殴り合いの話聞いた
Ｉ　もめたのは聞いている
Ｔ　筒井がけんかの状況を見て、かろうじて止めた　一緒に仕事したくない　マネージに応募ポスターでているのを見て、応募した
Ｙ　田中は関与していない
Ｉ　している
Ｔ　最終面談はＴがする
Ｉ　最終面談はＴか
Ｔ　２月１日以降はＴ
Ｉ　最終はＴに判断
Ｔ　いつ
Ｉ　１月半ば　Ｔはまだノア　なぜＴが判断
Ｔ　一切やっていない　栗本の判断　１月いっぱいは面接していない　本人にも聞け　いまだにしていない
Ｉ　本人から
Ｔ　聞いている限りは本人から
Ｉ　マネージからはしていない
Ｔ　本人直接の声掛けはしていない
Ｙ　本人は会社に説明しているか
Ｉ　全部聞いている
Ｙ　マネージが募集していて、社内で問題あり、自分で応募した　Ｔは栗本とは面接していない
Ｔ　事務所で会うことはある
Ｙ　南港に２月から
Ｔ　応募の張り紙を見て話があったのではないか
Ｙ　マネージ南港に栗本が先に来てた
Ｉ　栗本はまだ在職中　在職中にマネージに行っている　栗本の引き抜きがあるのではないかという認識。マネージが条件提示でスタッフを勧誘　本人の意思は仕方がない　引き抜きがあるのは困る
Ｙ　Ｔは関与していない
Ｉ　マネージとして
Ｔ　マネージが動いたということか
Ｙ　マネージの動きは知らない　あるかどうかはわからない
Ｔ　マネージが動くことはない
Ｉ　遊佐とか筒井が動いていても、Ｔは事実を知らない　１月中に動きしていた　ノアとしてはよくない
Ｔ　知らない　現時点もしない　本人の意思でないとうけない　１０年間のなかで同じようなことある　他社、派遣の問題あった
Ｉ　ＰＣのデータ　ほとんど消されたと聞いている
Ｈ　メール関係が消している
Ｔ　古いものは消している
Ｉ　消したのはメールだけ
Ｔ　必要な書類は残してある　古いものは消した
Ｙ　ＰＣは個人用か
Ｉ　デスクトップ
Ｔ　サーバーは見ていない
Ｙ　実際はメールが消えただけ　送受信全部
Ｉ　メールはアカウントごと消している
Ｔ　残っていない
Ｙ　サーバーは社内か
Ｉ　クラウド
Ｔ　消せばエラーになるので問い合わせがくる
Ｉ　事実確認
Ｈ　マネージからの声掛けはいつ
Ｔ　自分から話にいった　やめるころ
Ｈ　しかるべき立場の退社、普通の会社であれば、
Ｔ　ぎりぎりの話　ノアの対応がひどいと感じた　それだったら次のところを決めようと　そこまでするのか
Ｈ　提携解消していなかったら違っていたか
Ｔ　提携解消は別の話　そこまでしてここまでするか　関税のはなし　関税の立替の分割を飲まなかった　遊佐の出入りの問題
Ｉ　２・３月でもいい　Ｔとは関係がない　話それた
Ｙ　株主総会はいつ
Ｔ　２月１日にした。登記も同日
Ｙ　社長から１時間聞いた　ＩＨは社内の情報も
Ｔ　情報の違い
Ｙ　そちらからの意見
Ｔ　客から出会うと聞かれる　古川の話　心配してくれる　運送業者からも聞く
Ｉ　佐川
Ｔ　マネージの取引やめてくれとか　ここまで書かれて　耳にはいる
Ｉ　ＪＣＥＸ，ＺＣＥを取ろうとしていると聞いた　社長から　東京の人から　塚田が　たくらんでアクションかけている　守る　輸入しらない　関係ない　会社として困って止める　筋を通した　悪いことはしていない。
Ｔ　自分がノアの貨物を動かさないでくれとか言ったらどうなる
Ｙ　独占的関係での妨害は法律違反だが、同規模会社
Ｔ　規模はノアが大きい
Ｙ　対等の関係では取り合い　実力
Ｉ　客が決めるのでよい　グリーン　黒瀬
Ｔ　どことは言えない
Ｉ　佐々木に言ってください　客が決める　田中が守ってくれた　ライバルへ行く　脅威　塚田がちょっかい　社長なんとかしてくれ　４ｐｘ　グリーン　田中に紹介　ノアが紹介　黒瀬　山口　つきあいある
Ｔ　塚田は関西には来るなと言っているくらい
Ｉ　在籍は
Ｔ　マネージ
Ｉ　Ｈ、請求書、電話対応などで問題あった　客が相談する
Ｔ　相談ありうる

.2019/01/29 田中問題
　貴社は、平成３０年１０月中旬ないし遅くとも同年１２月中旬から、田中基彦氏（株式会社テクニカル・ノア（以下「当社」という）に本年１月末まで在職　以下「田中氏」という）が当社在職中にもかかわらず、同人を貴社の幹部社員（専務取締役）として貴社の事業活動に従事させ、当社在籍中の地位を乱用させ、当社の重要な取引システムを不法に操作したり、当社の従業員を引き抜いたり、重要取引先に対して競業的な営業活動をさせている疑いがあります。
　貴社及び田中氏のかかる行為は、当社の信用及び重要な営業資産を毀損する危険性が高いことから、即時中止をされますよう、ここに警告いたします。
　万一、貴社及び田中氏の行為により、当社に損害を生じたときは、厳正な対処をとらざるを得ませんので、あしからずご了承ください。

お客様各位
　弊社にて●●部長を勤めました田中基彦氏は、本年１月末付で弊社を退職いたしました。
　在職中の田中氏及び弊社へのご厚誼につき厚く感謝申し上げます。
　田中氏の担当業務は●●がすべて引き継ぎをいたしました。引き続きお客様のニーズにお応えできるように、努力して参りますので、今後ともどうかよろしくお願いいたします。
　なお、田中氏が在職中に弊社以外の者のために行いました行為につきましては、弊社とは一切の関係がございませんので、念のため申し添えます。

.2019/01/03（２　業務委託
業務委託契約書
インターナショナルエクスプレス株式会社 関西支店（以下「甲」という。）と株式会社テクニカル・ノア（以下「乙」という。）とは、甲が委託する輸出入貨物通関業務及び通関関連業務、取扱業務に関し、次のとおり契約（以下「本契約」という。）を締結する。
（目的）
第１条　本契約は、甲が輸出入貨物に係る業務（以下「本業務」という。）を乙に委託し、乙が本業務を受託することに関する基本的事項を定めるものであり、本契約の規定は、甲乙間で別途締結される本業務に関する個別の委託契約（以下「個別委託契約」という。）に適用されるものものとする。

（業務の範囲及び個別委託契約）
第２条　甲が乙に委託する本業務の範囲は、次の通りとする。
（１）輸出入貨物の「通関業務」及び「通関関連業務」　（通関業法２条１号「通関業務」、７条「通関関連業務」と同じであれば、以下、（３，４は（１に含まれることになる。
（２）輸出入貨物の保税蔵置場への入出庫作業
（３）輸出入貨物の保税蔵置場での内点作業　（７条「関連業務」に入る
（４）輸出貨物へのラベル発行作業　（７条「関連業務」に入る
（５）輸出貨物への爆発物検査作業　（その他の検査は除外する趣旨かどうか
（６）税関検査貨物の保税地域から税関貨物検査場への運搬及び返送　（「税関検査貨物」の法的定義ないが、当事者で了解可能であれば問題なし
（７）税関検査貨物の税関検査に係る貨物運送、開梱及び梱包作業
（８）輸出入貨物の集荷・配送手配
（９）上記各号作業に付帯する作業

　＊通関業と運送業で区分するとしたら、
（１）通関業法２条１号及び同法７条に規定される通関業務及び通関関連業務
（２）輸出入貨物の保税蔵置場への入出庫作業
（３）税関検査対象貨物の保税地域から税関検査場への運搬及び返送
（４）税関検査対象貨物の税関検査に係る貨物運送、開梱及び梱包作業
（５）輸出貨物への爆発物検査作業
（６）輸出入貨物の集荷・配送手配
（７）上記各号作業に付帯する作業

通関業法２条
一  「通関業務」とは、他人の依頼によつてする次に掲げる事務をいう。
イ  次に掲げる手続又は行為につき、その依頼をした者の代理又は代行をすること。
(１)  関税法(昭和二十九年法律第六十一号)その他関税に関する法令に基づき税関官署に対してする次に掲げる申告又は承認若しくは指定の申請からそれぞれの許可若しくは承認を得、又は指定を受けるまでの手続(関税の確定及び納付に関する手続を含み、貨物を保税地域に入れ、又は保税地域から出すことの届出を除く。以下「通関手続」という。)
(一)  輸出(関税法第七十五条に規定する積戻しを含む。)又は輸入の申告
(二)  関税法第七条の二第一項の承認又は指定の申請
(三)  本邦と外国との間を往来する船舶又は航空機への船用品又は機用品の積込みの申告
(四)  保税蔵置場、保税工場若しくは総合保税地域に外国貨物を置くこと、保税工場において外国貨物を関税法第五十六条第一項に規定する保税作業に使用すること若しくは総合保税地域において同法第六十二条の八第一項第二号若しくは第三号に掲げる行為をすることの承認の申請又は保税展示場に入れる外国貨物に係る同法第六十二条の三第一項の申告
(２)  関税法その他関税に関する法令によつてされた処分につき、行政不服審査法(昭和三十七年法律第百六十号)又は関税法の規定に基づいて、税関長又は財務大臣に対してする不服申立て
(３)  通関手続、(2)の不服申立て又は関税法その他関税に関する法令の規定に基づく税関官署の調査、検査若しくは処分につき、税関官署に対してする主張又は陳述
ロ  関税法その他関税に関する法令又は行政不服審査法の規定に基づき税関官署又は財務大臣に対して提出する通関手続又はイの(2)の不服申立てに係る申告書、申請書、不服申立書その他これらに準ずる書類(以下「通関書類」という。)を作成すること。

７条  通関業者は、通関業務のほか、その関連業務として、通関業者の名称を用いて、他人の依頼に応じ、通関業務に先行し、後続し、その他当該業務に関連する業務を行なうことができる。ただし、他の法律においてその業務を行なうことが制限されている事項については、この限りでない。

「通関業務に先行する関連業務」
・事前教示照会手続 ・輸出入申告等の前にされる開庁時間外の執務を求める届出 ・外国貨物仮陸揚届出手続 ・保税運送申告手続 ・見本の一時持出の許可申請手続 ・見本の展示の許可申請手続 ・内国消費税に関する納税申告手続 ・製造工場の承認申請手続 ・他所蔵置許可申請手続 ・他法令の許可承認申請手続 ・本船扱い申請手続 ・ふ中扱い申請手続 ・搬入前申告扱い申請手続 ・ラベル貼り ・内容点検　等
「通関業務に後続する関連業務」
・輸出入申告等の許可又は承認の後にされる開庁時間外の執務を求める届出 ・関税の払戻し又は還付の申請手続 ・内国貨物の運送申告　等

　　２　個別委託業務
　甲が本業務に関して個別業務を乙に委託する場合には、所定の「貨物取扱
依頼書」に必要事項を記載し、乙に事前にその内容を通知し、乙がこれを承
諾した時に個別委託契約が成立する。

（個別委託業務の内容の変更）
第３条　個別委託契約の成立後に、当該個別委託業務の内容に変更又は当該個別委
託業務の取消し（以下「変更等」という。）が生じる場合は、甲は、事前に
当該変更等について、速やかに乙に通知し、乙は当該通知に従い適切に対処
する。
　　２　前項に係る個別委託業務の料金は、甲乙間で協議により決定する。

（法令遵守及び受託業務手順書による受託業務の適正遂行）
第４条　甲及び乙は、関税法その他関係法令及び貨物自動車運送事業法その他の関係法令を遵守し、善良なる管理者の注意をもって本業務を適正かつ円滑に遂行しなければならない。
　２　乙は、受託業務の遂行に際して、法令を遵守するとともに、甲の作成する受託業務手順書に従う。

（社内基本体制）
第５条　乙は、法令の遵守の観点から、受託業務の遂行に際しての責任体制を明確にするために、受託業務の内容に応じて責任者を定める。
　２　乙は、従業者の配置に行うに当たっては、受託業務に係る知識及び経験に応じて適切に行う。

（事故報告）
第６条　乙は、次の各号の一に該当する場合は速やかに甲に報告し、甲の指示を受けるとともに、損害拡大の防止に努めるものとする。ただし、緊急かつ止むを得ない場合には、乙は必要な措置を講じた後、速やかに甲に報告するものとする。
（１）貨物（第２条で規定される委託業務の範囲における貨物をいう。以下同じ。）について滅失・毀損その他損害が生じたとき、又はその恐れがあるとき
（２）当初の業務方法によることが出来なくなったとき、又は出来なくなることが予見されるとき    （「当初」がどの時点かが不明確
（３）本業務を中断せざるを得なくなったとき
（４）第三者に損害を与えたとき

（損害賠償）
第７条　本業務の遂行に当たり、乙の故意又は過失により貨物を滅失、毀損した場合、甲は乙に対し損害賠償を請求することが出来る。　（大量貨物取扱契約では重過失としていることが多いが、当事者が了解なら問題なし
　　２　前項における、乙による賠償額は、甲乙両社が合意し付保した第７条の保険の範囲内とする。　（７＞８引用間違い
　　３　本業務の遂行に当り、乙の過失に起因するクロスラべル等の誤扱いによる貨物の延着による損害が生じた場合の損害賠償の額は物流に要した費用の総額を限度とする。  （「物流に要した費用」が不明確だが、当事者間で了解可能なら問題なし

（付保）
第８条　乙の付保する損害保険（受託賠償）の契約額は、第7条２項に記載のある甲乙両社が合意し付保した保険の金額とする。
　２　甲は、絵画、貴金属等の貴重品、Valuable Cargo（以下「貴重品等」という。）の貨物取り扱いを乙に委託しようとするときは、事前に、乙に通知することとし、甲乙間で費用負担等を協議して、貴重品等の貨物に対応した損害保険（受託賠償）を別途付保するものとする。

（免責事項）
第９条　乙は、貨物の荷造りの不完全、貨物の性質、欠陥から生じた滅失又は毀
損による損害については、いかなる場合も責任を負わないこととする。

　２　天災地変、戦争、暴動等その他不可抗力により本業務の全部又は一部の契
約不履行が生じた場合は、甲乙ともに責任を負わないものとする。　（国際利用航空契約約款を参考にした表現は下記

２　次に掲げるもののうち、乙の責めに帰することができない事由によって、本契約または本契約に関連する乙の義務の全部または一部の履行が遅滞または不能となった場合、乙はその賠償の責めを負わないものとする。
一　現実であると脅威であると情報によるものであるとを問わず、乙の力が及ばない事実（気象状態、天災、不可抗力、罷業、内乱、抑留、徴発、戦争、敵対行為、社会不安又は不安定な国際情勢を含む。）又は直接若しくは間接にこのような事実に基づく遅延、要求、状態、環境若しくは命令
二　予測、予知又は予報できない事実
三　政府の規則、命令、要求又は要請
四　乙その他の者の労力、燃料、施設の不足又は労働争議

（再委託）
第10条　乙は、甲の書面による事前の承認を得なければ、本業務の全部又は一部を乙の協力企業に再委託することは出来ない。
２　乙が前項に基づき第三者に再委託する場合、当該第三者に本契約に定める乙の業務と同等の義務を遵守させるものとし、甲に対して連帯して責任を負う。

（権利・義務の譲渡禁止）
第11条　甲及び乙は、相手方の承諾無しに本契約に定める権利又は義務を第三者に譲渡又は継承してはならない。（譲渡、承継はまとめて　「移転」　でいいと思われる。承継は　特定承継と包括承継があって、特定承継の一部に譲渡があるという関係なので、　譲渡と承継は「または」ではつながらない。契約書で「承継」について規定するときは、特定・包括の区別をしたいときが多い。

（秘密保持）
第12条　甲及び乙は、本契約又は本業務に関して、知り得た相手方の情報及び貨物の情報（当該貨物の輸出入者の名称・国名・住所等及び貨物の種類・品目、商品名・登録商標名、数量・価格、外観・形状・成分等当該貨物に係る一切の情報）の秘密（以下「秘密情報」という。）を保持し、第三者に開示、提供又は漏洩せず、かつ、本業務を遂行する目的以外の目的に利用しないものとし、本契約解消後についても同様とする。
　２　前項の貨物に係る情報については、甲の判断により本業務に係る輸出入申告を適正かつ確実に行うために必要とされた場合において、甲の乙に対する指示により公的機関に開示又は提供する本業務に係る貨物の情報は、秘密情報から除外する。
　＊例外事由その他の例
　相手方から開示を受けたときにすでに公知であったもの
　相手方から開示を受けたときにすでに自己が保有していたもの
　相手方から開示を受けた後に，自己の責に帰し得ない事由により公知となったもの
　相手方から開示を受けた後に，第三者から秘密保持義務を負うことなく適法に取得したもの

    ＊第三者に委託する場合の取り扱いを規定する条項例
３　乙が第三者に再委託する場合、乙は、当該第三者に対しても本件契約に基づいて乙が甲に負担する秘密保持に関する義務を負わせるものとし、甲から要請があるときは、当該第三者をして甲との間で秘密保持に関する契約を締結させなければならない（＊２）。

（料金）
第13条　料金は、別紙（料金表）のとおりとする。別紙(料金表)に記載の無い上記第2条の範囲内に該当する料金については、甲乙協議の上、決定するものとする。
　２　経済情勢等の変動等により、料金を改定する必要が生じた場合は、甲及び乙が協議の上、変更出来るものとする。
    ＊通関業基本通達１８－１（９）「用紙代、通関手続に要した通常の交通費等経常的経費は、料金に含まれるものとするが、貨物検査のための開梱運搬に要した労賃、運送料、遠隔地に所在する税関官署への申告、 申請、届、遠隔地の検査立会い又は関税法基本通達 67 の３－２－３の⑴に規定する特定委託輸出申告に係る貨物の確認に要した交通費等の特別の費用については、その実費を別に請求することができる」との関連で、料金表もそれに対応したものになっているかどうか再確認必要です。

（請求及び支払）
第14条　料金の計算期間、請求・支払いの時期及び方法は次の通りとする。
　（１）乙は、毎月末日締切にて、翌月5日までに関係書類添付の上、甲に料金等を請求し、甲は、乙から請求を受けた月の末日までに、乙の指定する銀行口座への振込みにより乙に料金を支払う。＊＋振込費用は甲の負担とする。
　（２）前項の支払日が金融機関の休業日に当たる時は前営業日までに支払うものとする。

（契約期間）
第15条　本契約の有効期間は、平成30年12月18日から1年間とする。ただし、期間満了三ヶ月前までに甲乙いずれからも更新しない旨の申出がない場合、本契約は、同一条件をもって更に1年間延長されるものとし、以後も同様とする。

（中途解約）
第16条　前条の契約期間中と言えども甲又は乙のやむを得ない事由により本契約を解約しようとする時は、甲及び乙は、その3か月前までに相手方に対し文書をもって解約を申し入れなければならない。

（契約解除）
第17条　甲又は乙は、相手方が次の各号の一に該当した時、何らかの催告を要せずして、直ちに本契約を解除することができるものとし、その時点をもって、契約を解除された相手方は、甲乙間の取引に関するすべての債務につき期限の利益を失うものとする。
（１）本契約の規定に故意又は重大な過失による違反をしたとき
（２）本契約に基づく債務を履行せず、又は履行できないと客観的に認められるとき
（３）監督官庁より営業の取消等の処分を受けたとき
（４）民事執行、保全執行、租税滞納処分を受け、あるいは破産、会社更生、民事再生手続きの開始を申し立てられ、又は自ら特定調停、破産、会社更
生、民事再生手続の開始を申し立てたとき
（５）自ら振り出した手形若しくは小切手、又は引受けた手形につき、不渡処分を受ける等支払停止状態に至ったとき
（６）会社を解散した時、又は会社の所在が不明となったとき
（７）営業の基幹部分を他社に譲渡したとき
（８）根拠なく甲又は乙を中傷し、名誉を汚したとき

２　前項による本契約の解除は、甲又は乙から相手方への損害賠償請求を妨げない。

（暴力団排除条項）
第18条　甲及び乙は、本契約締結時点において、自己又は自己の役員（いかなる名称によるかを問わず、これと同等以上の職権又は支配力を有するものを含む。以下同じ。）及び従業者が次の各号のいずれにも該当しないことを表明し、かつ将来に亘っても該当しないことを誓約する。
(1) 「暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律」に規定する暴力団およびその関係団体
(2) 前号記載の暴力団およびその関係団体の構成員
(3) 「総会屋」「社会運動標ぼうゴロ」「政治活動標ぼうゴロ」「特殊知能暴力集団」などの団体又は個人
(4) 前各号の他、暴力、威力又は詐欺的手法を駆使した暴力的な要求、若しくは法的な責任を超えた不当な要求を行うことにより、経済的利益を追求する団体又は個人
(5) 前各号のいずれかに該当する団体、その構成員若しくは個人と何らかの関係を有することを示唆して不当な要求を行い、経済的利益を追求する団体又は個人
(6) その他前各号に準ずる者

２　　甲および乙は、自己又は自己の役員若しくは第三者を利用して次の各号に該当する行為を行わないものとする。
(1) 暴力的な要求行為
(2) 法的な責任を超えた不当な要求行為
(3) 取引に関して、脅迫的な言動をし、又は暴力を用いる行為
(4) 風説を流布し、偽計又は威力を用いて相手方の信用を毀損し、若しくは業務を妨害する行為
(5) 前項各号のいずれかに該当する者に実質的に経営を支配させる行為
(6) 前項各号のいずれかに該当する者に対して資金を提供し、又は便宜を供与する行為
(7) その他前各号に準ずる行為
３　　甲及び乙は、相手方が本条第１項又は前項のいずれかに該当すると合理的に疑われる場合、前条に準じ、当該相手方に催告その他何らの手続を要することなく、本契約および個別委託契約の全部又は一部を解除することができるものとする。

４　　甲及び乙は、前項に基づき本契約及び個別委託契約の全部又は一部を解除したことにより損害を被った場合、当該損害の賠償を相手方に請求することができるものとする。

５　　甲及び乙は、本条第３項に基づき本契約および個別委託契約の全部又は一部を解除されたことを理由として、相手方に損害の賠償を請求することができないものとする。

(協議事項)
第19条　本契約に定めのない事項、又は解釈上の疑義が生じた時は、甲乙誠意をもって協議のうえ円満に解決するものとする。

(合意管轄)
第20条  甲及び乙は、本契約に関する一切の訴訟については、甲の所在する地域を管轄する地方裁判所である大阪地方裁判所又は名古屋地方裁判所を第一審の管轄裁判所とすることに合意する。

  (紳士協定)
第21条　乙は、甲から本契約の委託を受けた業務に係る甲の顧客に対して、自己又はグループ会社、協力会社により、甲が不利益になる恐れのあるセールス活動を一切行ってはならない。万が一甲の顧客から乙へ直接的に業務取引について見積もりの依頼等働きかけがあった場合は、乙は甲に対して誠意をもって連絡すると共に当該顧客からの依頼を丁重に辞退する。
　＊一般的には「競業禁止条項」として規定される種類の内容。
　本契約は、不公正取引の一般指定のうち、11排他条件付取引「不当に、相手方が競争者と取引しないことを条件として当該相手方と取引し、競争者の取引の機会を減少させるおそれがあること。」に抵触する可能性があるので、規定そのものが望ましくないが、どうしても入れるとすれば、禁止される競業行為の時期（例：最初の取引から１年を経過しないもの…）や対象（例：取り扱い金額が～円を超えるもの…）を絞る必要があると思われる。なお、本件は特殊指定「特定荷主が物品の運送又は保管を委託する場合の特定の不公正な取引方法（平成十六年三月八日公正取引委員会告示第一号）」の適用される関係でもあるので、万一のトラブルの際には、この不公正取引にあたらないかどうかを確認し、該当すれば公正取引委員会への通報も検討対象となる。

 　　  本契約の締結の証として、本契約書二通を作成し、甲及び乙が各自記名押印の上、各一通を保有するものとする。
＊印紙税　４０００円　２通を正本として作成すると各書面に各自４０００円づつ貼ることになる。正本１通だけなら４０００円で済む。この場合、本契約書正本１通を作成し、甲及び乙が各自記名押印の上、甲が正本を乙がその写しを保有するものとする。と書く。
　平成 30 年 12月18日

..資料
https://www.jetro.go.jp/world/qa/04A-020122.html

.2019/01/03（１　管理監督者　田中問題
管理監督者（労働基準法４１条２号）に当たるかどうかの問題です。
　裁判例上では、「〈１〉当該労働者が実質的に経営者と一体的な立場にあるといえるだけの重要な職務と責任、権限を付与されているか、〈２〉自己の裁量で労働時間を管理することが許容されているか、〈３〉給与等に照らし管理監督者としての地位や職責にふさわしい待遇がなされているかという観点から判断」するといわれており、それらの観点から、該当者の業務内容、権限範囲、出退勤状況、給与額、ほか従業員との比較など、様々な要素を考慮して結論が出されています。
　田中氏の場合、上記の観点から争う余地がないわけではありませんが、裁判所が要求する証拠のハードルはかなり高く、管理監督者性を立証することは、事実上極めて困難と考えられます。
　とくに、ほかの従業員との比較が問題になった場合、田中氏以外に管理監督者扱いしている従業員も比較対象となり、現状の課長以上を同様扱いとしている給与体系は、田中氏裁判上、会社に不利に働きます。
　仮に２００万円の支払いを争う場合、弁護士費用は約２０万円かかり、敗訴の場合には２２０万円の負担になってしまいます。また、田中氏の件で敗訴した場合、ほかの従業員も提訴の行動をとる可能性が出てきます。
　したがって、本件では、田中氏の問題を他の従業員に拡大しないことが得策と思われることから、ある程度の支払いをしてでも、田中氏が自分の解決結果を他の従業員に口外しないという示談をとるほうが全体の解決のために有益となります。
　ついては、示談方向での検討をお勧めします。

  スポーツクラブの支店長は、管理監督者にあたらないとされた事例　－コナミスポーツクラブ事件－（東京地方裁判所平成２９年１０月６日平成２７年（ワ）１６３１０号）
　スポーツクラブのエリアディレクターが管理監督者とされた事例－セントラルスポーツ事件－　京都地方裁判所平成２４年４月１７日判決平成２２年（ワ）１３３０号
  広告会社のアート・ディレクターが管理監督者でないとされた事例。－ケー・アンド・エル事件－（東京地判昭59・5・29労判431-57）
  課長が管理監督者でないとして時間外手当等の請求が認容された事例。－サンド事件－（大阪地判昭58・7・12労判414-63）
  銀行の支店長代理が本条の管理監督者でないとされた事例。－静岡銀行事件－（静岡地判昭53・3・28労民集29-3-273）
  学校管理員の職務は本条三号の「断続的労働」にあたるとして、時間外手当の請求が棄却された事例。－横浜市学校管理員事件－（横浜地判昭60・7・25判タ585-58）
  正規の勤務時間外の労働が監視断続的労働にあたらないとされた事例。－清瀬市水道施設職員事件－（東京高判昭57・11・30労民集33-6-1111）
  使用者が行政官庁の許可を受けないで監視または断続的労働に従事させた場合は、時間外勤務手当の支払義務を免れない。－静岡市立学校教職員事件－（東京高判昭45・11・27行例集21-11・12-1356）

〈解釈例規〉
  本条該当者の有給休暇－本条該当者にも三九条の適用がある。（昭22・11・26労働基準局長通達389号）
  深夜業に関する規定との関係－本条により労働時間等の適用除外を受ける者であっても、三七条に定める時間帯に労働させる場合には、深夜業の割増賃金を支払わねばならないが、労働協約、就業規則その他によって深夜業の割増賃金を含めて所定賃金が定められていることが明らかな場合には、別に深夜業の割増賃金を支払う必要はない。（昭63・3・14労働基準局長通達150号）
  監督または管理の地位にある者の範囲－本条二号にいう「監督若しくは管理の地位にある者」とは、一般には部長、工場長等労働条件の決定その他労務管理について経営者と一体的な立場にある者の意であるが、名称にとらわれず、その職務と職責、勤務態様、待遇など実態に即して判断すべきである。（昭22・9・13次官通達17号）（昭63・3・14労働基準局長通達150号）
  機密の事務を取り扱う者－機密の事務を取り扱う者とは、秘書その他職務が経営者または監督もしくは管理の地位にある者の活動と一体不可分であって、厳格な労働時間管理になじまない者である。（昭22・9・13次官通達17号）
  監視に従事する者－監視に従事する者は、原則として一定部署にあって監視するのを本来の業務とし、常態として身体または精神的緊張の少ないものについて許可すること。したがって、①交通関係の監視、車両誘導を行う駐車場等の監視等精神的緊張の高い業務、②プラント等における計器類を常態として監視する業務、③危険または有害な場所における業務は許可しないこと。（昭22・9・13次官通達17号）（昭63・3・14労働基準局長通達150号）
  断続的労働に従事する者－断続的労働に従事する者とは、休憩時間は少ないが、手待時間が多い者の意であり、①修繕係等通常は業務閑散であるが、事故発生に備えて待機するもの、②寄宿舎の賄人等で、作業時間と手待時間が折半の程度までのもの、③鉄道踏切番で、一日交通量一〇往復程度までのものについては許可するが、④特に危険な業務に従事する者については許可しないこと。（昭22・9・13次官通達17号）（昭23・4・5労働基準局長通達535号）（昭63・3・14労働基準局長通達150号）
  宿日直に関する労働基準法施行規則二三条の根拠－労働基準法施行規則二三条は労働基準法四一条三号の規定に基づくものである。（昭23・3・17労働基準局長通達464号）
  断続的な宿日直の許可基準－①勤務の態様としては、常態としてほとんど労働をする必要のない勤務、つまり定時的巡視、緊急の文書または電話の収受、非常事態に備えての待機等を目的とするものに限ること、②宿日直に対して相当の手当が支払われること、③回数は、原則として宿直については週一回、日直については月一回を限度とすること、④宿直勤務者については、相当の睡眠設備の設置を条件とすること。（昭22・9・13次官通達17号）（昭63・3・14労働基準局長通達150号）
  女子の宿日直－六四条の三の規定により深夜業を禁止されている女子に宿直勤務をさせることはできないが、女子に日直勤務をさせることはできる。（昭23・6・11労働基準局長回答855号）

.2018/8/30　労組
打合せサマリ
要点
・公的な機関（労基、裁判所等）に持ち込まれたり、労働組合が介入すると厄介
・時間外労働の多い従業員が事故を起こした場合、会社や社長個人も賠償責任を負う危険
・平成３０年を過ぎると、労働者保護法制が一斉に厳しくなり、今年中の対応が必要
・早期に社内対処を図る必要あり

応急措置の部分（社労士にゆだねる）
　・就業規則上、手当部分の支給要件、対象を明確にする
    理由：規則上に明記されない「手当」は全額が給与扱い、時間外支給額増大
    ・未払い額の計算
    理由：交渉・応訴をする場合の基礎資料作成
    ・みなし残業適用は原則としてすべきでない
参考）実労働時間の把握が難しいか、時間で賃金を決めることがなじまない場合
（1）事業場外のみなし労働時間制：直行直帰営業、在宅勤務者など、事業所に固定しない労働
（2）専門業務型裁量労働制：コンサルタントや研究者など、時間にかかわらず成果を生む専門職
        （3）企画業務型裁量労働制：経営方針にかかわる幹部スタッフ
          (4)  時間を定めた基本給包括型のみなし支払い
    理由：(1)～(3)の要件はかなり厳しいので、裁判では認められない可能性が高い。
また、(4)についても、基本給部分は最低賃金以上を要し、かつ、時間超過分は時間外支払義務生じるので、制度設計的に、みなし部分を作る意味がほとんどないため、不適切。
今後の対応
    ・この機会に法務リスクを一掃して法務的に質の高い会社にする。
    ・時間外未払いを早期に解決する（リスク回避）

.2018/07/17　残業
残業差額の時効　２年前に退職　月末〆翌月１５日払い

.2018/07/09　物損事故
Hより受け入れている職員ＡがＴの業務でフォークリフト（にて貨物（の破損事故（を起こした。

.2018/04/17　損害賠償
社員が残業の差額を持ってきている
派遣先の客（ヤマト）に不具合あり、出入り禁止になる。ホールディングス会長が来た時にふざけてカートで遊んでいて、会長に当たりそうになる。
４月末で退職　いったん受理したが、撤回して懲戒諭旨にしたい。
５か月分の支払いをしているが、時効の中断を考えると、２４＋５M分が総額と考えるほうがセーフ
現状上級職は支払い停止中、６０名の中間管理には計画実行、残り３０については過去に対策済み。
人手補助分の損害と契約切りの損害は請求可能だが、相殺はできないので、合意とるしかない。

.人事労務問題
運送ベースの会社
サービス残業問題
基本給＋時間外１０００円問題
賞与１か月２回＋３月　０．５か月　２．５か月
去年１２月からは基本給決めなおし４７名は問題ないようになっている
安全衛生管理はクリアした

１労基認定＝あくまでも書類上での話
２債権債務＝従業員との間の合意の話
　２の問題を従業員との合意で解決できれば、過去の時間外についての計算上の部分を放棄してもらうことにより、時間外支払いをゼロにすることは法的に可能
　ただし、従業員が完全に自由な意思決定によって放棄したと確認できなければ、労基に対する説明ができない。
　たとえば、労働条件の合意書があったとしても、それだけでは足りず、きちんと過去の時間外部分が書類計算上は発生していること、会社はその全額を支払う義務があることをきちんと告げたうえで、その支払いを免除してもらうという形が必要。その場合、会社が利益を得ることになるので、税法上の処理も必要（未払い残業支払い債務を計上し、その免除益を計上しなければならない）。
　従業員との合意を社長だけでやると、押し付けられたといわれかねないので、社会保険労務士や弁護士の参加による三者面談の形で個々の従業員ごとに決める必要がある。
　もし、不同意の従業員があれば、それについては、会社が払える分だけを支払い、残額については裁判を起こしてもらうか、または従業員の要求通りの方法支払う等で対処するしかない。

.回収対策
回収担当チーム立ち上げ
    会社・自宅謄本・親族関係調査・会社役査・本部機能停止の時期事実確認
    保証・担保設定、持ち株の差押
    情報収集指示　個人保証最優先　会社の役員責任（不法行為）追求
回収対策として次の資料を調査することを勧めます。
社員のスキルにするため、弁護士でなくても可能なものはそちらでの調査がいいでしょう。必要であれば指導します。
　会社の登記事項証明
　　マズバズだけではなく、同社役員の経営する会社の分も含む
　会社・営業所所在地、役員住所の所有権
　　土地・建物の調査
　ウェブサイト・ＳＮＳ開設の有無、管理責任者の確認
　企業信用情報調査

.保証債務
2017/04/13 12:27:17
現在負担する債務の項目は、相手と協議して決めてください。
内訳を省いても構いません。
金額白紙での取得は契約として成立しないので、注意してください。
相手には１部コピーを渡します。
その他不明の点がありましたらお尋ねください。

.依頼履歴
2010/02/25　小林の件
2010/05/15　ローソンの件
2010/11/26 10:47　電話相談　小口売掛金の回収
2012/07/06 サガワの件、ソレイユの里田弁護士が代理人に
2013/02/22 ワゴーインタの倉庫契約件　保証人になっていない。
2013/03/18 関税法違反の件
2013/04/19 高橋税理士
2014/07/29 13:45:01 　示談書

示　談　書
　株式会社テクニカル・ノア（以下「甲」）と、西川明宏（以下「乙」）との間で、甲社員稲住純司（以下「丙」）の関連する、平成２６年７月２２日午前８時頃、丙が、乙の胸ぐらをつかむ暴行を加え、その後乙が、甲の職場を放棄した事件および乙の退職の件（以下「本件」）その他に関して、次の通り示談をする。
１　甲が契約し、乙が使用していた駐車場内で、乙所有の自家用車が第三者に傷をつけられた事件については、今後は、乙の責任負担により交渉し、甲及び甲の社員は、一切関与しない。
２　甲と乙とは、本件に関連して、甲が、乙に対して、甲が職場環境の是正等を行うことを条件として職場復帰を求めたが、乙がこれを受け入れないで、退職の意思を示したことを相互に確認する。
３　甲は、乙に対して、平成２６年７月３１日までの有給休暇を承認し、同日をもって退職勧奨をする。
４　乙は、前項の退職勧奨を受け入れ、退職に対して一切の異議を申し立てないことを記した退職届を、前記同日付で提出する。
５　本件に関して、丙の責めにより生じた乙の損害のうち、病院の受診費用、診断書費用、医薬品費用、通院交通費については、甲が丙と連帯して負担する。
６　甲は、丙に対して、社則により、処分を科する。
７　乙は、本件に関する上記各条項の示談による誠意を認め、甲及び丙を許し、告訴・告発、被害届の提出等をしないことを約する。
８　乙は、甲及び丙に対して、面談を求め、電話をかけ、その他の方法で直接接触しないことを約する（適式に選任された代理人を通じる場合を除く）。
９　甲と乙とは、本件に関し、上記各条項に定めるほか、なんらの債権債務のないことを相互に確認する。
　甲と乙とは、本示談の成立を証するため、本書２通を作成し、各自保管するものとする。
平成２６年　７月　２８日

2016/12/05 14:18:49
マズバズ・ジャパン株式会社はMuzz Buzz Australia(25%)、マズバズ・ジャパン原拓也CEO(64%)、遠田兼仁同常務取締役(11%)が共同で運営する予定
倉庫管理や流通、マズバズブランド商品やブランド化を含む全てのマズバズドライブスルー、その他店舗のコーヒーフランチャイズ事業運営に関して独占権を持つ。
マズバズCEOウォーレン・レイノルズ氏は、日本のパートナーが海外ブランドを日本市場に持ち込んだ豊富な経験があることを知り、マズバズブランドの日本市場での長期にわたる成功に個人的に投資した

　オーストラリアなどで人気のドライブスルー型コーヒーチェーン「マズバズ（MuzzBuzz）」の日本1号店が2015年3月20日、イオンレイクタウン(埼玉県越谷市)にオープンした。
　ドライブスルー型コーヒーチェーン「マズバズ（MuzzBuzz）」の日本1号店がイオンレイクタウンmori　木の広場内にオープン。営業時間は9～22時(L.O.21時半)
[画像のクリックで拡大表示]
　マズバズは現CEOのウォーレン・レイノルズ氏が2004年にスタートさせた、ドライブスルー型コーヒーチェーン。フードはクルマの中で食べられるものに特化し、運転中も前を見ながら飲めるようにホットコーヒーにもストローをつけるなど、ドライバーの使いやすさに特化したスタイルが人気を呼び、現在はオーストラリアやニュージーランドで約60店舗を展開している。
　日本では今後10年間で、300店舗を目標に展開していく予定。日本を拠点にして、アジア、欧州、ロシアなどへのグローバル展開も視野に入れているという。

じつはレイノルズCEOは大の日本びいきで、ビジネスで迷ったときに参考にしている本のひとつが宮本武蔵の「五輪の書」とのこと。日本の武道、特に空手にも造詣が深く、1989年に初めて日本を訪れたのは空手の試合に出場するためだったという。オープニングセレモニーでは「日本とオーストラリアの文化、食材を融合した店を展開したい。それぞれのいいところをうまく出していきたい」と語った。

　国土が広いオーストラリアでは、国内輸送でも日本とは比較にならないほどの長距離になることが多いという。そうした事情も、ドライバーの使いやすさに特化したこの店がヒットした理由なのだろう。短距離の運転が多い日本でこれからメニューがどのように進化していくか、注目したい。
日本では、千葉市に本社を置くMuzz Buzz Japan（マズバズジャパン） Co., Ltd.が、2015年から出店を始めている[8]。
日本第1号店は、2015年3月20日に、埼玉県越谷市のショッピングモール、イオンレイクタウン内に出店したが、これは屋内の店舗であり、ドライブスルー型ではない[8][7]。メニューには、オーストラリアにはないホットドッグ「Sausage Sizzle」なども採用されている[6]。
マズバズの本来の形態であるロードサイドのドライブスルー方式の店舗については、2015年秋に鳥取砂丘前に出店するという計画が表明されていたが[6]、この計画は難航し、結局、2015年12月19日に鳥取市吉成の国道53号沿いに、ドライブスルー型1号店が開店した[8][9]。
日本における最初のフランチャイズ店舗である大阪貝塚店は2016年3月12日にオープンした[8]。
日本国内については、今後10年間で300店舗を目標にするとされている[7]。

6.更新
9.25でＦＢ更新
１２に更新なければアウトか

会社規模の調査
　従業員、ランニングコスト、資産、負債状況
資本割合調査
　本社２５：社長常務７５　原、遠田
　追加出資できるか　支配比率　１／１００弱、３／１００中そこそこ（帳簿、招集、監査）、１／１０解散but難
　１年３０店舗の展開のコストリスク
　本社の協力・追加出資
　他FCの状況　２店舗しかない状況続くのは厳しい
株式転換

継続か撤退か
運営規定、協議事項
売上、仕入れ状態
回収、担保設定、相殺
契約条件変更
　エリア拡大　６条　すくなくとも２０ｋｍ
　支払いの逓減　２４条　半額
　中途解約緩和
　管轄変更
　２年契約＞１年に
解約
　条項　２７条４項１、５
　同一営業継続補償

.作業履歴
2010/06/25 ローソンとの競合の件聴取
2010/06/　　小林案件の資料請求確認
2011/06/27 個人債務者に対する督促状起案
2012/03/05 ブランド品の並行輸入、社内販売可否
2012/03/09 16:00 サガワ代理人との話
　１１月９日に３２２７足を誤配先（ＫＧＦ）から回収して、同日、満野（プレミアス　現エムアンドパートナーズ㈱））に引き取りを請求した。残りは、誤配先（ＫＧＦ）が販売してしまっていたので回収できなかった。
　上記の内、２２０７足をプレミアスが引き取ったが、残り１０２０足（不良品２８０足を含む）が、佐川関連会社ＳＲＣの倉庫に入っており、現在までで約３００万円の保管料が掛かっている。
　サガワとしては、３２２７足分の遅配と、残りの分の紛失の点で責任を負うと考えており、その賠償をプレミアスに申し出ている。
　ただし、サガワサイドで最も問題にしているのは、対象商品が偽物ではないかという点である。もし偽物であれば、法的には商品価値がゼロになるので、賠償の必要もないと考えている。この観点から、プレミアスに対して、輸入品の数量とその真正を証明してもらうために、輸入関係書類（売約書、インボイス、パッキングリスト、輸入申告書、保険等の明細書等）の提出を求めているが、プレミアスは、絶対に出さないと言っており、明確に拒否されている。
　１１月１６日にサガワ弁護士がプレミアスに受任通知を送ったら、プレミアス側に弁護士がついた（北斗事務所の松岡弁護士）。その後、商品引き取りや損害確認書類を求めているが、応じてもらえない。今週初めに保管費用の支払いと残りの靴の引き取りを要求する文書通知を出したが、現時点までに応答がない。プレミアスの松岡弁護士によると満野と連絡が取れず、代理人を辞任するかも知れないとのことである。
　引き取りの期限を決めていないが、商標侵害品の疑いがある物品をいつまでも保管しておくことができないので、弁護士としては、サガワ本社や保険会社と協議のうえ、４月頃までにはプレミアスに対する訴訟を提起する予定である。サガワ本社は、誤配という自社の不祥事を外部に出す話になるので、訴訟提起には乗り気でない。
　ＫＧＦは、サガワがプレミアスに弁償したら、ＫＧＦで販売した分の売上金相当額はサガワに支払うと、口頭で約束しているが、前記の通り対象品が偽物であったとしたら、その分についてサガワが賠償することはないので、売上金相当額を預かるということまでは話に上っていない。
　輸入書類による物品確認にワゴーやテクニカルノアが協力してくれたらいいが、プレミアスの態度が強硬なので、もし、ワゴーやテクニカルノアからサガワが情報をもらったということになると、プレミアスがテクニカルノアへ、取引上の秘密漏洩などの言いがかりを付ける可能性があると思うので、サガワから直接資料提供を求めることは難しい。

2012/05/31 16:38:01  サガワ代理人との話
エムアンドエーの松岡弁護士は代理人を辞任し、５月１５日に、ソレイユ法律事務所から新たな受任通知が来た。追って連絡をするとのことなので、現在はそれを待っている状態である。
サガワとしては、提訴をするには至っていないが、商標侵害品のおそれのある商品に対して、正規品と同じ賠償をすることはできないとの基本的立場に変わりが無い。賠償することがなければ、ＫＧＦに対しても求償することがないので、ＫＧＦに対する関係では一切動いていない。全体として、前回３月時点での状況と全く変わりが無い。エムアンドエーがワゴーに損害賠償請求しているかどうかは知らない。

2013/03/19 12:34:36  関税法関連調査
　あくまでも代行、資料提供は荷主、荷受人からのもの。
　認識は個々の輸入行為ごとにある。過去にあやしい物品があるからといって、後の物品についての故意は推定されない。
　重過失犯規定はあるが、重過失による幇助犯は成立しない（認識・故意がないから）。

2015/04/10 11:57:59 　シャトルによる無断ソフトウエア使用について相談
　システムを無断コピーして使用することは損害にあたるので、使用差し止め・損害賠償は請求できる
　システム的には、サーバーに入れてセキュリティを掛ければ、接続を切ってつながせないようにするだけでよいので、コントロールが可能。

..商標権
質問事項
　国内商標権者が正規に日本国内へ販売した商品を、購入者が原価（シッピング費用を含む購入価額）で再販売することの可否について

回答
　商標侵害に当たらず、かつ現物給与に当たらなければ、会社の購入品を社員に限って廉価で再販売することについて、法的には一応問題ないといえます。
　ただし、次の条件には注意が必要です。
　　①購入者が御社である場合は、一般個人でないために商標侵害でないことの事実確認義務が比較的厳しくなります。海外卸から正規品と聞いて買いましたというだけでは、後日商標侵害行為と指摘される可能性がありますので、商標侵害ないことの確認を（できれば文書で）きちんとしておくことが必要です。
　　②社員への福利厚生的範囲に販売を留めないと、不当廉売による不正競争行為と指摘される可能性があるので、社員個人への大量販売は（そのようなことはないとは思いますが）好ましくありません。これは税務上の観点からもそうです（④参照）。
　　③社員との関係では、「定価」や「市価」表示をすると誤認を招くとして、不当表示を指摘される可能性があるので、希望小売価格をメーカーが定めていない限りは、一般市価は「参考価格」や「上代」という表記に留めるべきと思われます。
　　④税務上の観点からは、あまり安く販売しすぎると、現物給与と認定されて、給与所得課税されてしまう可能性がありますので、下記の通達に従う必要があります。
　所得税基本通達36－23　使用者が役員又は使用人に対し自己の取り扱う商品、製品等（有価証券及び食事を除く。）の値引販売をすることにより供与する経済的利益で、次の要件のいずれにも該当する値引販売により供与するものについては、課税しなくて差し支えない。（昭51直所3－1、直法6－1、直資3－1改正）
(1)　値引販売に係る価額が、使用者の取得価額以上であり、かつ、通常他に販売する価額に比し著しく低い価額（通常他に販売する価額のおおむね70%未満）でないこと。
(2)　値引率が、役員若しくは使用人の全部につき一律に、又はこれらの者の地位、勤続年数等に応じて全体として合理的なバランスが保たれる範囲内の格差を設けて定められていること。
(3)　値引販売をする商品等の数量は、一般の消費者が自己の家事のために通常消費すると認められる程度のものであること。

解説
商標権について
　適法となる前提として、商標権者やその代理店による正規製造・販売品であることが必要です。
　商標侵害品を購入することは侵害行為にあたるので、それ自体で不可です。
　並行輸入の場合は、適法要件（商品が真正品であること、国外・国内の商標権者が実質同一であること、内外商品の品質が同一であること）を満たさなければ、侵害行為に当たる可能性があります。なお、商標権者の国外ライセンスの契約条項中には、製造地域や製造工場を限定する約定が含まれることがあり、本件の商品がそれらの条件に違反した物品であった場合には、国外の正規代理店からの輸入品で外観上は正規ライセンス品であった場合でも、日本国内における商標権侵害行為に当たる可能性がありますので、要注意です。

不正競争防止法について
　他の販売事業者の営業を妨害するような態様での取引行為は禁止されています。
　そのため、名目的には社内販売であっても、大量販売をすれば、不当廉売等の嫌疑を掛けられる可能性はあります。
　また、裁判例の中には、基準になる原価は、当該事業者独自の事情による金額でなくて、一般販売業者の販売原価だというものもありますので、販売価格設定は、一般販売業者の原価程度にしておくのが無難です。

不当表示について
　不当景品類及び不当表示防止法という法律で、一般消費者の誤認を生じさせる不当表示が禁止されています。社内販売の場合は厳密には一般消費者相手ではありませんが、社員とのトラブルを防ぐ意味では、カタログの表示内容に注意を払う必要があります。

課税関係について
　税務上の取扱については所得税基本通達が前記のように定めています。税務申告上の問題ですので、詳しくは税理士にご相談下さい。

.報告書履歴
債務者死亡時の回収
任意整理時の回収
自己破産時の回収
民事再生時の回収
会社更生時の回収
清算・特別清算時の回収
不動産競売の仕組み
土地の境界争いの法的理解
慰謝料の相場
時効について
不当表示
著作権
倒産処理
例外処理
法人格否認　名板貸し
裁判回収
裁判外回収
債権管理
契約終了
地位の移転

..18.5
４　契約の履行
　当事者特定
　担保権証拠
　猶予・放棄

..18.4
３－２
（５）その他の担保方法（代理受領、振込指定）
　法的には担保方法というには不安定な概念ですが、一部業界では、代理受領や振込指定という債権回収方法がとられることもよくあります。
　代理受領とは、本来Ａさん（主債務者）がＢさん（第三債務者）からもらうべき金品を、Ａさんに対して一定の債権を持っているＣさん（債権者）が、Ａさんを飛ばして、Ｂさんから直接引き渡してもらう方法です。振込指定も同様に、Ｂ→Ａ→Ｃと移転する資金をＢ→Ｃとすることで、Ａによる費消を防ぐ方法です。
　一見すると、それらはとても便利で簡単で確実な担保手法のようにも思えますが、法的には次のようにいろいろと問題点があります。
　１）第三債務者が協力してくれないと、回収できない危険がある。
　２）債権譲渡と異なり、通知による対抗力がないので、Ａが他社に債権譲渡すると回収できない。
　３）受領権者は、あくまでも主債務者の代理人に過ぎないので、主債務者が破産すると代理受領できなくなる。
　このように、完全ではありませんが、取り急ぎ第三債務者が協力してくれる限りは、代理受領や振込指定は迅速で効率の良い債権回収になりますので、利用価値のある担保方法です。

＜代理理受領承認の依頼状書式＞
委任状
＊＊＊＊（第三債務者）殿
平成＊＊年＊＊月＊＊日
（住所）＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
　委任者氏名　＊＊＊＊＊
（住所）＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
　受任者氏名　＊＊＊＊＊

　委任者＊＊＊＊は、受任者＊＊＊＊を代理人と定め、委任者が受任者に対して負担する一切の債務の担保のため、次の権限を委任します。
記
委任者＊＊＊＊から貴殿に対する、平成＊＊年＊＊月＊＊日付け機械販売代金売掛金債権金＊＊＊＊万円（支払日平成＊＊年＊＊月＊＊日）について、その支払の請求並びにこの弁済受領に関する一切の件
特約事項
1　　本委任に関しては、委任者は、受任者に対する債務が完済されるまで、受任者の同意がなければ解約しないこと
2　　本委任事項を受任者以外の者に重ねて委任しないこと
3　　委任者自らは本委任事項を処理しないこと
依頼事項
　前記債権につき、委任者本人又は第三者より請求されても、これに応ずることなく、受任者のみにお支払くださるよう、委任者、受任者連署にてご依頼します。

前記特約事項了承の上、承認します。
平成＊＊年＊＊月＊＊日
住所＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
氏名（第三債務者）＊＊＊＊

..18.3
３－２
（４）人的担保（連帯債務、保証、債務引受）
　人的担保は、それ自体が価値のある物的担保と違って、人そのものを人質のように価値があるものとして扱うのではなく、あくまでも、支払能力のある人物に支払いのバックアップをとってもらうという仕組みです。
　その方法には、１）もともとの債務者（主債務者といいます）とまったく同じ債務を負担してもらう（連帯債務）、２）主債務者が履行不能・遅滞になったときに代わりに払ってもらう（保証、連帯保証）、３）主債務者の債務を引き継いでもらう（免責的債務引受）などがあります。
　注意を要するのは次のような点です。
１）保証債務を成立させるには、必ず書面による保証契約をしなければなりません。口頭だけの保証は法律上成立ないので、必ず契約書の作成が必要です。
２）保証債務と連帯保証債務は、違う意味であり、連帯保証債務のほうが保証人にとって重い責任となります。それは、保証債務の場合は、催告・検索の抗弁権として、債権者に対して、主債務者から先に回収するように要求できる権利がありますが、「連帯」保証債務の場合は、それらの抗弁権がないためです。そのため、連帯保証人になると、主債務者が履行不能・遅滞となっただけで保証債務の履行責任を負うことになります。
３）債務引受には、「並存的」「免責的」の二つがあり、並存的の場合は、主債務者は債務者の地位を持ったままなので、事後的に連帯債務の状態になりますが、免責的の場合は、主債務者が債務者ではなくなり、債務引受人だけが新たな主債務者になります。債権者の立場から見ると、債務者が増えるか減るかで大きく利害が変わりますので、債務引受はどちらの内容であるのか、明確にしておかなければなりません。
４）抵当権と同じく、保証にも「根保証」があります。保証額や債務種別に限度がないものを包括的根保証といい、現行民法では主債務を貸金とする場合に禁止されています。従って、現行民法上、貸金について根保証をとるときは、必ず保証限度額を定めなければなりません。

＜包括連帯根保証契約書式＞
根保証契約書
　私は、・・・と貴社聞の平成・・年・・月・・日付け商品売買基本契約に基づいて、・・・が現に負担し、又は将来負担することがあるべき一切の債務について、・・・と連帯して支払うことを約束します。

＜貸金根保証契約書式＞
保証契約書
　債権者・・・は、債務者・・・に対し平成・・年・・月・・日金・・・万円を弁済期平成・・年・・月・・日、利率年・・割・遅延損害金年・・割との約で貸し渡し、債務者・・・は前記金員を受領した。
　保証人・・・は、・・・の前記債務について、金・・・万円の限度においてのみ、これを保証することを約束する(利息・遅延損害金を含む。)

.STOCK＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
..16.5　不動産担保
３－２
（３）不動産の担保
　不動産の担保については、「抵当権」「根抵当権」「仮登記担保」「譲渡担保」等の担保手法があります。いずれも、設定契約時に登記をして、その順位および担保権を保全します。
　万一の信用事故時に、裁判所に対して競売を申し立てることによって、対象物件を処分するのが、「（根）抵当権」です。その他の担保方法は、設定契約に定める清算方法に従って、売却清算することになります。
　抵当権実行のためには、裁判所へ不動産競売を申立て、執行官による調査を経て、一般に入札に付されます。どのような競売物件があるかは、古くは裁判所の閲覧室まで行ってみる必要があったのですが、現在では競売物件がインターネット（不動産競売物件情報サイトhttp://bit.sikkou.jp/app/top/pt001/h01/）上から簡単にサーチできます。結構たくさんの物件が競売にかかっているのを見ることができます。ただし、物件に応札するために必要になる詳しい内容は、閲覧室で記録をみなければなりません。競売物件を扱う不動産業者も多くあります。従来、競売物件は市場で売却するのと違って、裁判所の手続下で、入札方式で迅速処分されるため、比較的低い価額になりやすいと言われてきましたが、最近では、そこでの利ザヤを狙って仕掛けてくる個人や業者が増えてきているので、それなりの落札額になるケースのほうが多いと思われます。債権者によっては、不動産競売の手間や価格下落のリスクを避けるために、抵当権をつけていても、「任意売却」に応じます。条件次第では、競売より早く高く処分できて、それだけ債権回収に役に立つからです。

..16.6　債権担保
３－１
（２）債権の担保
　債権とは、他人に対して、なんらかの金品や行為を要求できる権利のことです。金を要求できるのが、金銭債権、物の引き渡しを要求できるのが、売買や贈与を原因とする目的物の引き渡し請求権、仕事や労務を要求できるのが、請負や雇用等を原因とする各種の請求権です。その他、非常に多くの種類の債権が当事者間の契約で成立するという点が、物との違いです。
　これらの債権も、担保にとることが意味のあるもの（言い換えれば、それを行使できれば金銭的な利益になり、債権者にとっても意味があるもの）であれば、担保目的になります。他方、担保にとっても意味がないもの（雇用による労務提供、債務者にしか必要がない特殊な物品の制作供給等）は、それを債権者が差し押さえても、経済的に換価できないので、担保目的になりません。
　また、債権は、当事者間の契約内容によって、いろいろな制約が付いているので、それらの有無も事前にチェックしなければなりません。
　典型的には、「同時履行・先履行の抗弁権」「引換給付」「信用危機時の強制解約条項」「相殺予約・交互計算」「先順位担保」などが、当該債権行使の妨げになりえるので、それらの有無を確認するとともに、担保実行時まで、そのような障害（抗弁権）ができるだけつかないようになんらかの保証をとっておく必要が出てきます。
　多数の債権を一括して担保にとることもできます。たとえば、売掛先に対して多数回販売を継続している状況での売掛金債権などは、個々の債権をまとめて、「集合債権」として、担保目的に設定できます。

＞4,5休刊

..16.3　動産担保
３－１
（１）動産の担保
　動産とは、法的には不動産以外のすべての物のことです。不動産は土地（その定着物を含む）、建物のことです。
　動産を担保にとるには、「質権」・「譲渡担保」・「所有権留保」等、いくつかの法的手段があります。
　質権は、質屋に物をもっていって、金融を受けることが典型例ですね。これはイメージ的にも分かりやすいかもしれせん。質権の特徴は、実際に担保の「物」を保管しなければならないという点です。これは、債権者にとっては保管の義務を負う点で、また債務者にとっては、預けている間使えないという点で、それぞれ双方にデメリットがあります。
　譲渡担保・所有権留保は、担保目的で所有権だけを債権者に移転ないし留保し、実際の物の占有は債務者に委ねます。質権と違って、「物」を保管しなくてよいのですが、「物」は債務者に渡してしまうので、担保権の実行のときにはその物の引き上げという問題が発生します。リース契約が典型的です。
　物を担保にとるときの注意点は、物の特定が間違いなくきているかどうか、どんな場合に担保物を追加しなければならないか、どの債務を担保するのか、担保物の価値をどのように維持するか、債務者が担保物を処分したときどうするのか、保険の有無・支払い負担、物を使用できる条件、登録等による公示の有無、担保の実行条件、担保権実行後の清算方法、等が設定契約中に明確にされているかどうかです。
　多数の物を一括して担保にとる場合には、「集合動産」という概念で扱います。これは、一定の店舗・倉庫等、他と区分できる区画等に所在する動産を一括して担保対象とする考え方です。

..16.2　担保の確保
３－１　担保
　今回から、契約における「担保」の問題を取り上げます。
　担保には、物的担保（不動産の抵当権等）と人的担保（連帯保証等）があります。
　物的担保は物の価値を確保するもので、価値がある物を押さえられれば、債権の回収がより確実になります。人的担保は、契約相手以外の第三者に、債務の履行を約束させる内容であり、その効力はもっぱら保証人の信用、財産、資力といった不確実なものが頼りです。
　担保は、特に約束しなくても、法律上当然認められるもの（留置権、先取特権）もあれば、当事者間で合意により設定されるもの（約定担保）もあります。
　取引実務上はどちらも重要な役割を果たします。まずは、約定担保から説明をします。
　約定担保には、質権、抵当権、譲渡担保、所有権留保、仮登記担保、集合債権・動産担保、営業保証金預託等があります。それぞれの内容は必要になったときに調べればよいので、個々の内容を詳しく知る必要はありませんが、一応そのような種類があるということを押さえておいてください。
　実務上重要なのは、「何」を押さえるのか、という点です。会社や個人の資産のうちで、どのようなものが担保に適しているのかがわかれば、効果的に債権回収を図ることができます。
　対象を列挙します。不動産、動産（集合動産）、債権（集合債権、特定債権）、金銭・預金・保険・有価証券、無体財産権（著作権、商標権、意匠権、実用新案権、特許権、営業権、行政許可等）
　このうち、実務的に最も効率がいいのは、金銭を預かってしまうことです（営業保証金、預り金）。金銭は相殺勘定が迅速にできるので、債権者に有利ですが、立場的に強くないとなかなか預けてくれません。中小企業では、逆に預ける側に立たざるを得ないことが多いかもしれません。
　金銭以外の担保は原則として、法律や判例に従って、決められたルールのもとに清算しなければならないという手続き上の不便さがあります。基本的には、占有・公示・登記・登録などによって、その物が担保の対象であることが第三者にもわかるようにしておいた上で、債務不履行が発生したときには、対象物を競売等によって、処分してその代金から債権を回収するという流れになります。
　費用的には、不動産・動産・債権その他の権利の順で、コストが大から小となります。たとえば、不動産の競売の場合は、競売予納金等として約１００万円の一時的支出が伴います（この費用は売却代金から返還されます）。他方、銀行預金（債権）の差押であれば、１件１万円もかかりません（ただし、いずれも弁護士費用除く）。
　このように、ひとくちに担保といっても、その対象や手法によって回収コストが全く違ってきますので、取引内容・規模に応じて、適切な担保設定を考える必要があります。

..16.1　契約チェックリスト
　契約関係のまとめとして、一般的に使えるチェックリストを作りましたので、新規契約・契約更新の参考にしてください。
１　当事者は間違いなく表示されていますか
　個人と法人は別です。個人名での契約は法人取引でないかどうか再チェックしてください。
　代表取締役以外の者でも権限があれば契約締結可能ですが、その場合は必ず権限の裏付けを取ってください。ただし、できる限り代表者表記の契約が望ましいです。
２　履行・解除の条件・期限は明確ですか
　条件や期限を一義的に決められないときは、契約そのものの有効性に疑義が生じてしまいます。不確定の条件であっても、どんな要件がそろえば確定するのかを明確に定義しておきましょう。
３　期限が来た時の事後処理は記載されていますか
　期限が過ぎた時の処理が明記されていない契約は、効力が落ちます。期限を過ぎたらお互いにどうするのか、どんなペナルティやインセンティブを設定するのか、取引の実情に応じて、明確に定義しておきましょう。
４　期限前に発生した事情（倒産、廃業等）を考慮する条項はありますか
　期限前にもいろいろな問題が起こります。想定外の事態がないように、条項を整備しましょう。万一想定外となる事情がでてくると、それだけで利益を吹き飛ばすトラブルを抱え込む危険があります。
５　相殺について取り決めていますか
　相殺について合意をしなければ、法定の要件がそろったときだけしか相殺できません。特に、履行期限は厄介な問題をはらむので、履行期限が未到来でも相殺できるとの条項を入れておくと簡便な処理ができます。
６　担保（先取特権、所有権留保、留置権、占有、譲渡担保等）は十分ですか
　担保権は民法の解釈上、様々な制約があるので、合意をしてもそれだけですべて有効になるとは限りませんが、留置対象の拡張や占有移転時期の変更などにより、ある程度は担保効力を強化できます。
７　損害が出た場合の取り決めはありますか
　損害額が確定しづらい場合には、違約罰を定めることも可能です。できる限り、損害を回避できるようにしておきましょう。契約外の問題ではありますが、保険加入も必ず要検討です。
８　ＡＤＲ・仲裁・訴訟・管轄についての取り決めはありますか
　紛争になった場合の処理ルールを定める条項です。発動されないことが前提であるため、きちんとチェックされない条項ですが、合意した以上はそれに拘束されるので、慎重に内容を判断しましょう。
９　契約上の地位の変更について取り決めはありますか
　基本的には契約上の地位は移転自由です。契約当事者の個性が重要な取引については、請求権や地位の移転ができないようにしておく方が安全でしょう。いざ必要となれば、新規契約をすれば足りますし、そのほうが交渉余地も広がります（状況により良し悪しではあります）。
１０　租税・保険負担は合意されていますか
　税金や保険料の負担は見落とされがちですが、大口取引ではきちんと事前確認して、相互に了解しておくほうがよいでしょう。
１１　更新・有効期限は定めましたか
　必要ならば新規契約をすればよいし、相互に都合が悪くなれば解約・不履行を強行することは避けられませんので、更新や有効期限を定めても余り強力な意義はありません。ただし、賃貸借に関しては期間について法規制がありますので、必ず適法性チェックが必要です。
１２　競業禁止・秘密保持は必要ありませんか
　ライセンスや共同事業の契約では、設けておく方がよいでしょう。
１３　費用負担者は明確ですか
　契約締結までに生じた費用の負担で後日紛争になるケースもあります。準備費用がかかっているケースでは、その負担者も本契約で確認しておくと安全でしょう。
１４　その他
　暴力団排除条項は基本として入れてください。
　その他、民法・商法・会社法のほか、様々な法令等による制限があります。違法な契約条項を定めても最終的には無効と扱われて、損害につながることがありうるので、法令順守の契約をしなければなりません。

..15.12-1
　このところ業務容量をオーバーする事件数を処理してきたため、レポートが滞りました。申し訳ありません。
２－１
（６）ライセンス契約
　今回はライセンス契約についてです。
　ライセンスを許諾するには、専用・通常、独占・非独占の区別が重要です。
　専用は、ほぼライセンス権利者と同一程度の強い権利になり、通常は、独占か非独占かによって、権利の強さが大きく違います。
　また、許諾の対象範囲・地域の限定などにより、権利内容も大きく違います。権利者が、どれくらいまで自己の権利行使を留保するかも問題で、その点を確認しておかないと、後で思うような収益を上げられない原因になります。
　対価の支払い方法は、一時金、ランニング、歩合、ボーナス、最低保証など、いろいろな方法がありますので、ライセンスの実態に応じた合理的な仕組みを適用させる必要があります。
　ランニングや歩合などを設定したときは、相互に対価計算をオープンにするため、関連の帳簿を開示する義務も定めるのが通常です。
　競合するライセンスやサードパーティの消耗品を取扱ってもよいかどうかもあらかじめ確認しておきます。第三者に対する秘密保持をどの程度のレベルにするのか確認が必要です。
　第三者が権利侵害をしたときや、第三者の権利侵害を招いたときに、ライセンサーかライセンシーのどちらが第一次的に対応するのか、その費用負担なども決めておく方がよいでしょう。
　解除・清算・免責・権利移転等の条項は一般的なものでよいですが、信頼関係がなくなると、結局は解決困難な紛争に移転してしまう危険があるので、その点は一定の覚悟が必要です。
　国内契約では管轄裁判所を定めるのが通常ですが、国際契約では仲裁合意をすることも多いです。準拠法も決めておく方がよいでしょう。

..15.９－２から１２－１まで
　休刊

..15.9-1　契約の成立・類型別（５）
２－１
（５）金銭の貸借
　今回は、個人・会社ともに、よくある「金銭の貸し借り」についての契約についてです。
　法律上は、「金銭消費貸借契約」と言います。
　契約で最低限決めておく必要があるのは、次の点です。この二点だけを決めて金を渡せば、金銭消費貸借契約が成立します。
　１）いくら貸すのか（元本）
　２）いつまで貸すのか（弁済期限）
　ほんとにこれだけでいいでしょうか。あれっ？利息は？分割払いのときはどうするの？もし期限に遅れたら？・・・実は、それらの問題は、契約のおまけなので、決めても決めなくてもいいのです。

　では、決めない場合どうなるでしょう。こうなります。
　利息）民法では無利息で貸したことになります。商事契約であれば、当然に６％の利息を取れます（商法５１４条）。・・・ただし、この取り扱いは、今年成立する・・・はずだった民法改正（法案）により、今後変わっていく見込みです。利息は民事・商事共通で当初３％（以後市場連動で変動制）になる予定です。
　弁済方法）一括で返すことになります。
　期限の経過）遅延損害金として年５％（商事契約なら６％）を付して一括して請求できます。・・・ただし、これも改正民法で変わる予定です。

　当事者の間で、取り決めをすれば、上記の「決めない場合」とは違う扱いをすることが可能です。たとえば、次のような約束が有効になります（貸金元本１００万円の例）。
　利息）返済するまで、元本１００万円に対して、年利１５パーセントの利息を付する（利息制限法により、貸金業者でない者が取得できる利息上限が決まっています）。
　弁済方法）毎月１０万円を毎月末日限り１０回返済する。
　期限の経過）（一括払いの場合）支払期限を経過したら期限の利益を喪失し、元本残額に対して年２１．９パーセントの遅延損害金を付する（これも上限が決まっています）。

　金銭消費貸借契約は、口頭でも成立し、書面は必須ではありませんが、約束事を明確にするために、必ず借用証を作りましょう。

　債務者本人が返してくれない場合に備えて、「保証人」をつけてもらったり、「担保」を提供してもらうことも可能です。
　ただし、保証人をつける場合には、必ずその保証人の署名のある保証契約書を作らなければなりませんので、注意をしてください。また、保証する金額はかならず上限を定める必要があり、保証する元本額の上限がない保証（包括根保証）は禁止（無効）です。保証元本上限を定めても、保証の期間を定めないときには、保証の対象期間は契約から３年以内の分だけです。たとえば、平成２７年１月１日に１００万円を上限に保証し、その後主債務者がいったん５０万円を返済した後、平成３０年１月になってからまた５０万円の追加融資を受けたときは、保証人の責任は３年以内の残高である５０万円に限定されます。この保証期間は最長５年までで、それ以上の期間の約束は禁止（無効）です。

　善意で貸してあげるというケースであっても、上記のような法律の制限・約束の範囲などを明確にしておかないと、せっかくの友情がいざというとき台無しです。

　さて、以上のような契約書面を作成しても、任意に弁済をしてもらえないときには、裁判を起こすほかありません。
　もし、上記の取り決めを「強制執行認諾文言付の公正証書」としておけば、裁判を起こす必要がないので便利です。ただ、それは裁判をしなくて済むというだけで、債務者がなお払わなければ、預金や不動産などの債務者の財産を差し押さえる（強制執行）などして、回収する手間はありますので、完全ではありません。
　契約書を作らない貸金は、返してもらえなくても、あげたものと考えてあきらめるしかないでしょう。また、公正証書を作っても、債務者が自己破産で免責を受けたり、生活保護と国民年金しかないような極度の貧困状態になったりすれば、法律上・事実上、回収は大変困難になります。

　貸金というのは、相手に収入・財産があるから意味のある権利であり、それらがなければ、たとえ額面１億円の債権であっても、０円の評価しかないというものです。
　無資産・無収入の相手から強制的に回収する手段は、日本にはありません。無理な取り立ては恐喝・強盗になる恐れもありますので、無茶はしないようにしましょう。

..15.8-1　契約の成立・類型別（４）
２－１
（４）独占禁止法の問題
　契約条項一般において注意すべき問題として、企業規模の大小にかかわらず、独占禁止法の観点からのチェックを入れておくことは必要です。
　一般には大企業の問題と考えられていますが、企業間取引の主体となるのは大企業だけではなく、中小企業も大企業との契約に主体としてかかわる機会は数多くあります。
　一般消費者と違って、企業間取引では自己責任原則がより一層強く適用されることから、たとえ大企業相手に不利な契約を押し付けられても、その不当性を指摘して訂正を求めなければ、後になって文句を言うことはできず、裁判所もそう簡単に中小企業だからと言って保護してくれるわけではありません。独占禁止法を所轄する公正取引委員会は、多くの運用基準を発表しているので、それらのうち、自社に関係のありそうなところをざっと見ておくことは、事業活動に役に立つと思います。そこで、今回は、参考になりそうな運用基準をいくつかピックアップしました。
　行政指導に関する独占禁止法上の考え方
    http://www.jftc.go.jp/dk/guideline/unyoukijun/gyouseishidou.html
　行政が事業に口出しをしてきた時に、どこまでを受け入れてどこまでを拒否して戦うか、一つの参考になる資料です。

　排除型私的独占に係る独占禁止法上の指針
    http://www.jftc.go.jp/dk/guideline/unyoukijun/haijyogata.html
　要注意類型として、「商品を供給しなければ発生しない費用を下回る価設定」，「排他的取引」，「抱き合わせ」及び「供給拒絶・差別的取扱い」が定められています。
「商品を供給しなければ発生しない費用を下回る価設定」とは、かつて「不当廉売」とも呼ばれていた類型で、要するに、もうけを度外視した価格設定をしたらあかんという決まりです。競争事業者を排除するために圧倒的な資金力を使うことが不正行為と認定される場合があるということです。
「排他的取引」とは、ライバル事業者と取引をしないことを条件にした取引のことです。小売店が競合メーカーの製品を扱うことを嫌ってそのようなことをするメーカーがありますが、これは不正行為とみられる場合があります。
「抱き合わせ」とは、別々の商品をまとめて取引させることです。たとえば、マイクロソフトが「エクセル」には必ず「ワード」をセットにしないとプレインストールのパソコンを販売させないと圧力を掛けたら、これは不正行為となります。
「供給拒絶・差別的取扱い」とは、川上（供給側）企業が川下（ユーザー側）企業に不可欠な商品を恣意的に供給しないとか、取引条件に不合理な違いを設けるなどのことです。

　流通・取引慣行に関する独占禁止法上の指針
    http://www.jftc.go.jp/dk/guideline/unyoukijun/ryutsutorihiki.html
　不正類型として「顧客獲得競争の制限」「共同ボイコット」「再販売価格維持行為」等のほか、代理店契約、並行輸入阻害等多くの類型が定められています。かなり膨大・詳細な指針内容ですが、一度は目を通しておくと役に立つヒントがあるでしょう。

　事業者団体の活動に関する独占禁止法上の指針
    http://www.jftc.go.jp/dk/guideline/unyoukijun/jigyoshadantai.html
　事業者団体に関連する網羅的な指針です。他の指針と重複もありますが、事業者団体内で幹事・役員などを務める際には、必ず目を通す必要がある資料です。

その他の指針は、http://www.jftc.go.jp/dk/guideline/unyoukijun/index.html　に一覧が出ていますので、興味があれば見てください。

..15.7-2　契約の成立・類型別（３）売買契約
２－１
（３）売買契約
　動産の売買契約のレビューに関しては、日本国民法、法の適用に関する通則法、のほか、いわゆるウイーン条約（国際物品売買契約に関する国際連合条約）とユニドロワ（国際商事契約原則）に関する知識が必要です。
　国際物品売買の場合、締約国法で規律される場合には、原則適用となります。個人間売買、競売、有価証券・現金そのものの取引、船・飛行機、電気の売買については、適用されません。
　ユニドロワは、その契約原則を選択することを合意するか、または、採用する契約原則に関して全く取り決めをしていないときに限り適用されます。
　総則的部分はほぼ共通の規定ですが、物品売買契約条約のほうは売買（日本法でいう製造物供給契約を含む）を中心に規定され、ユニドロワは代理や時効などの一般規定にも言及しているという違いがあります。

...例
機械売買契約書（単一品）
　　株式会社（以下、「甲」という。）と、　　　　株式会社（以下、「乙」という。）は、後記目録記載の＊＊＊＊（以下、「＊＊」という。）の売買につき、次の通り契約する。
第１条（目　的）
　甲は、＊＊を乙に売渡し、乙は、これを甲から買受ける。
第２条（代　価）
　＊＊の売買価格は金　　　　円（消費税込み）とする。
第３条（引渡し）
　甲は乙に対して、乙指定の工場において、平成　　年　　月　　日に、甲乙各社の係員立会いの下で本＊＊を引渡すと同時に、その引渡しを証する書面を交付するものとする。
第４条（支払方法）
　乙は甲に対して、前条の引渡しと引きかえに、＊＊の代金を、　　日満期の約束手形を交付して支払うものとする。
第５条（損害金）
　前条に基いて、乙が振出した約束手形が不渡りとなったときは、乙は甲に対して、第３条により引渡された機械を、直ちに完全に引渡すと同時に、甲による引渡日から乙による甲への完全な引渡日までの期間については、１日当り金　　　　円也の損害金を支払うものとする。
第６条（アフターサービス）
　第３条による機械引渡日から満　　ヵ月間は、乙による要請に従って、甲は無償で機械を保守するものとするが、乙又は乙の従業員に直接的・間接的に起因する機械の故障については、乙は甲に対して、別途規定する修理費を支払うものとする。
第７条（協　議）
　甲及び乙は、本契約を誠実に履行し、本契約に定めのない事項、又は、本契約各条項の解釈につき疑義が生じたときは、甲乙誠意をもって協議し、これを解決するものとする。
　以上、本契約の成立を証するため、本書２通を作成し、甲乙各自記名押印の上、各１通を保有する。
平成　　年　　月　　日
甲：住所
会社名
代表取締役　　　　　　　印
乙：住所
会社名
代表取締役　　　　　　　印
記
＊＊＊＊目録：省略

..15.7-1　特別版近況
お世話になっております。
先月は大きな案件の最終まとめがあって、書き溜めた原稿もほぼなくなってしまったことから、定例のニュースレターを出せませんでした。申し訳ありません。
引き続き、各種行政関係の審議会等の公職に就かせていただくなど、新たな課題の勉強のための時間を取らせていただきました。
そこで、今回は、いつもの契約案内ではなく、私の近況をお知らせさせていただくことにしました。
私は、現在、弁護士会関係では、「公益通報者支援委員会」「司法修習委員会」「公害環境委員会」「民事介入暴力対策委員会」の４つの委員会（内部サークルみたいなものです）にかかわっており、それぞれ関連の職務についています。
公益通報者支援委員会は、公益通報者に対する電話相談等の対応をするもので、私が委員長二期目になります。
司法修習委員会は、司法試験合格者の研修を実施するところで、事務所へ毎年２名づつ受け入れて今年で５年になりました。
公害環境委員会は、各種の環境案件を扱う委員会で、この関連では、大阪府営公園の指定管理者選定評価委員、枚方市建築紛争処理委員、高槻市都市計画審議会委員などの公職に当てられています。
民事介入暴力委員会は、暴力団による不当行為への対応を専門とする弁護士の集まりで、この関係では、大阪府暴力団追放センターの講師を年２回分担当しています。
どれも直接業務の役に立つようなものではありませんが、様々な他業種や行政の内情に触れることができて、大変ためになる仕事です。
上記のほか、今年から、毎週１回、「交通事故紛争処理センター」の嘱託委員にもなっています。こちらは、財団法人で、交通事故被害者と損保会社との間の調整をしている機関です。これも、さまざまな被害のパターンがあって、大変勉強になっています。
その他私的な研究等のグループとしては、「環境法律家連盟」「医療事故情報センター」に参加しています。
環境法律家連盟は、環境問題を世界を視野にいれて日本で扱う法律家グループです。
医療事故情報センターは、医療事件の患者側案件を取り扱う弁護士の情報ネットワークです。
ご覧の通り、私は商工会等の経済団体には所属していません。お誘いはあるのですけど、正直なところ会費負担が重いのと、上記のような弁護士業関連で手一杯という理由で断っています。
学会にも入ってませんが、これも現状で手一杯のところです。
もう少し経済的・精神的に余裕が出来たら、新しいチャレンジができるかもしれません。
これからも、何かとご迷惑をおかけするかもしれませんが、なにとぞ引き続きごひいきのほどお願い申し上げます。

..15.5-2　契約の成立・類型別（２）請負契約
GW中大きな事件の訴状を作成していたため、レポートを二回分休みました。申し訳ありません。
２－１
（２）請負契約
　請負は、請負人が、ある内容の仕事の完成を約束し、注文者が、完成に対して報酬を払う約束です（民法６３２条）。
　「仕事」は、有形物の制作でもいいし、無形のもの（一定の作業等）でもよいですが、必ず、「完成」という概念に当てはまることが必要です。そのため、完成品や作業の成果等の定まった結果を求めない種類の契約（例えば、資産や業務の管理、訴訟の依頼など）では、結果の判定が難しいので、請負契約にはなじみません。そのようなケースは「委任・準委任」という別の類型の契約となります。
　請負報酬は、あくまでも結果に対するものなので、結果がでない限りは、報酬の支払いも発生しないのが原則です。どのような場合に報酬を払うかについて、明確に定めておかなければなりません。
　請負契約は口頭だけでも成立します。一定の規模の建築物に関しては、建築士法上、契約書の作成義務が課されていますが、契約書面がなくても、口頭の約束があれば、一応は契約成立になります。
　なお、建築工事については、いわゆる「民間標準約款（旧：四会連合約款）」というものがあります。約款の法的な性質や効力について、様々な見解がありますが、個別の契約で特に合意をしなかった場合には、約款の取り決めを採用したものと評価される可能性があります。実際に建築工事を依頼される場合は、この約款をどこまで採用するのか、契約に際して、きちんと打合せをする必要があります。
　請負側の注意点
　請負側で気を付けるべき点は、報酬の受領方法です。原則は完成後の後払いになるのですが、途中の労力や、材料の仕入れなどのための初期費用・中間費用を一定のタイミングで請求することも、可能であり、出来る限り前倒しで請求ができるように支払い条件を設定する必要があります。次に、完成品が出来上がった後の引き渡しもトラブルが多いので、完成・引渡通知をしてから何日以内に受領しなければならないかを取り決めておくべきです。多くのトラブルは、完成品に瑕疵があるとか、約束の水準に達していないなどのクレームです。請負側としては、完成を通知すれば契約の履行になるのですが、そのようなクレームに対しては、はっきりとした態度（拒否かやり直しか）を示す必要があります。あいまいにしていると、いつまでも手直しを要求され、報酬を払ってもらえないという事態に陥ってしまいます。
　完成品の所有権が、いつ注文者に移転するかも重要な問題なので、必ず明確にしておきます。この関連で、中途解除が生じた場合の未完成品の処分や、代金の清算、完成前に災害等で未完成品が損壊した場合の増加費用負担なども取り決めておくのがベターでしょう。不動産の工事でしたら、登記をして先取特権（当該不動産の売却金で請負代金を回収できる）を確保しておくことも、注文者の同意を得れば可能です。
　注文側の注意点
　注文側としては、請負人から確実に完成品を取得できるよう、何をもって完成とするのかをできる限り明確にしておく必要があります。標準的な設計・製品であれば、「その規格に合致するもの」という形で、明確にできますが、オーダー品や無形の仕事の場合は、完成と認めるレベルを仕様書等で定めておく方がよいでしょう。
　民法上は、請負の瑕疵の責任追及ができる期間が土地等で原則５年、堅固構造物で１０年ですが、契約で伸縮が可能です。一般的には短縮例のほうが多いと思います。ただし、新築住宅の構造・防水は１０年固定で短縮できません。
　また、民法上は、請負が完成しない間は、損害賠償さえすれば、注文者側からいつでも解除できるとされています。すでに出来高部分に応じた支払いが済んでいれば、追加損害が発生する例はあまりないと思われますが、予期しない損害を避けるために、中途解約を想定した規定を設けておくことがベターです。
　請負側でも述べたとおり、完成前の増加費用の負担もトラブルが多い事項です。当初の取り決めを一部でも変更したときは、それにかかる増加費用や軽減分をどうするのかを併せて決めておく必要があります。
　参考資料
　請負は様々な類型があるため、オーダーメイド契約になります。
　建築請負については、約款がありますので、参考までに添付しておきます。

..15.4-1　契約の成立・基本契約
　今回から、しばらく契約書の条項について、見本を添付しつつ解説をしていきます。
２－１
（１）継続的取引の基本・個別契約
　見本は、海外からライセンス商品を輸入している卸業者から小売用に継続購入する契約の例です。
　日々の取引は発注・請書・納品・受領・請求・領収という流れで進みますが、これらは個別契約書の形で、別途ひな形を作成します。ここに決裁権者のチェックを入れるようにしておくと、横領や架空取引などをある程度予防できます。
　売買の例で重要なのは、引渡方法と所有権移転時期、代金支払時期・方法の点です。これらはできる限り条文上から明確になるように（複数の解釈の余地がないように）しっかり規定しておく必要があります。見本例は買主立場で作成してあるので、所有権留保（未払いがある限り所有権が売り主に留保されることにする）とか、先取特権行使時の引き渡し義務などを規定していませんが、売主側からはそのような要求がされる可能性はあります。このように、契約書を中立衡平に作ることは実は困難でして、それであるからこそ、契約締結交渉に意味があるわけです。
　締め切りを設けて期間ごとに取引するパターンでは、どれくらいの売掛・買掛が発生するかを見積もり、万一、支払い停止・出荷停止などが発生した場合、許容できる範囲で決済をする必要があります。未収リスク軽減のためには、相応の保証金・預り金を設定することも有効です。
　返品を許容する場合は、事由と清算方法を決めておきます。もっとも、返品に関しては、契約条文に定めてもトラブルを完全に回避する方法はなく、最終的には協議・調停・裁判等での法的判断が必要になることを覚悟しておく必要があります。同様に、製造物責任・秘密保持なども、契約条文だけでは十分に紛争予防できないことが多いので、いかに実質的にリスクを減らすか（検品の充実、情報管理のチェックなど）が重要です。
　契約は、特に解除権を保留しなくても、債務不履行等があれば解除できます（法定解除）。実務上は、破産・支払い停止等の信用不安の場合に解除できるとの条項を加えるのが一般的です。ただし、倒産状況の場合には、解除権があるからといって、慌てて解除してしまうと、動産先取特権の行使の妨げになったり、個別契約の発注が宙に浮いたりする原因になりかねないので、解除タイミングは慎重に判断しなければなりません。
　契約期間は更新可能とするならば、あまり厳格に考える必要はありません。信頼関係が破壊されれば、契約途中でも取引は事実上できなくなりますから、条文の体裁よりも、いかに相互に信頼関係を維持して公正取引ができるかどうかが問題です。裁判管轄の合意条項は、自社にもっとも有利な場所にします。
　以上のような内容がごく基本的な「基本契約書」の内容となります。
　そのほか、この契約書見本では触れていないけれども、記載があれば、それなりに意義があるだろうと思われる条項としては、競合品取扱いの条件・制限、保険の取り扱い、営業状況の報告義務、占有物の任意処分、事業所・倉庫等への立入検査権、集合動産譲渡担保の設定、代物弁済予約、最低発注保証、連帯保証などが考えられますし、取扱い品の特性によっては、不正競争や知的財産の観点からの合意確認条項が必要になるケースもあるでしょう。特段の規定がない場合は、民法・商法が適用されますので、それらの原則がどうなっているのかを把握しておくことも必要です。

...見本
取引基本契約書
　　㈱・・・・（以下甲という）と・・・・㈱（以下乙という）とは、甲乙間の売買取引に関する基本事項について、次のとおり契約（以下本契約という）を締結する。

第１条（契約の目的）
　乙は、乙の製品ならびに乙が取り扱う商品（以下商品という）を甲に対し継続的に売り渡し、甲はこれを買い受ける。

第２条（契約の条件）
　1.商品の品名、数量、価格、納期、引渡場所等取引に必要な事項は、売買の都度、甲乙協議して定める個別契約によるものとする。（別紙個別契約書参照）
　2.前項による個別契約は、甲の書面（ファックス、電子メールを含む）による注文があったのち、乙が発行した承諾書（注文請書）を甲が受領したときに成立するものとする。
　3.乙は甲に対し、個別契約に定める納期、および納入場所において、商品を引渡す。
　4.商品の所有権は、前項の商品の引渡があったとき、乙から甲に移転する。

第3条（代金の支払条件）
　1.甲が乙に対して支払う商品の代金は、次のとおり定められた期日に締め切り、定められた期日に定められた方法で支払うものとする。ただし、甲乙間においてこれと異なる支払方法を定めたときは、その支払方法による。なお、支払日が金融機関休業日のときはその翌営業日を支払日とする。
　2.乙が取扱う国内商品の代金の支払条件は次のとおりとする。
　　・支払額が２０万円以上の場合
　　　毎月２０日に締め、締日起算100日期日の約束手形を翌月１０日に郵送するものとする。
・支払額が２０万円未満の場合
　毎月２０日に締め、翌月１０日に乙の指定する銀行へ振り込むものとする。
　3.乙が取扱う海外商品の代金の支払条件は次のとおりとする。
　　・支払額が５０万円以上の場合（Ｌ／Ｃ条件の場合）
１）    甲は約束手形を毎月２０日に締め、翌月１０日に郵送するものとする。手形期日はユーザンス満期日とする。尚、為替レートは商品が甲の指定場所に納入された日のレートを基に甲乙間で取り決めるものする。
２）    為替差損・差益は下記の条件にてユーザンス期日終了時又は為替予約時に清算する。
　　　　　ユーザンス期日は１２０日とし、期間内に為替レートの予約がない場合は、期日終了時のレートとする。
３）    ユーザンス期日終了時に乙仲費用および口銭を乙が甲に請求する。
　　・支払額が５０万円未満の場合
１）    毎月２０日に締め、翌月１０日に乙の指定する銀行へ振り込むものとする。
２）    商品代金の為替レートは商品が甲の指定場所に納入された日のレートとする。
　　　　　また、乙仲費用および口銭を乙が甲に請求する。
　4.甲が前項の支払を遅延した時は、甲は年１４％の遅延損害金を付加して乙に支払う。

第４条（返品）
　　甲は商品の引渡を受けたときは、遅滞なく商品を検査するものとし、甲は次の各号の一に該当する場合を除き乙に返品する事は出来ないものとする。
　　　(1)納入された商品の欠陥が甲の責めに帰すべからざる事由に基づく場合。
　　　(2)納入された商品が注文した商品と異なる場合または注文数を超えて納入された場合。
　　　(3)納期に遅れて納入された場合。（天災、天候など乙の責によらないものは除く。）
　　　(4)返品に関して特約を行なっている場合。

第５条（製品物責任）
　1.乙が甲に売り渡した商品の欠陥に起因して、甲が製造販売した製品に欠陥が生じ、甲が消費者またはその他の第三者に損害を生じたときは、甲は直ちに乙に連絡し、乙と協力して事故発生状況を調査し、原因を究明して、その損害の補填については、甲乙協議してその対策処理に当たるものとする。
　2.前項の場合において、甲が判決、和解、調停もしくは被害者との協定により、消費者またはその他の第三者に対し、損害を賠償したときは、甲乙協議の上、乙は甲の負担した賠償金につき、乙の起因する損害に対する相当額を甲に支払う。

第６条（秘密保持）
　　甲および乙は、本契約およびこれに基づく個別契約による取引を通じて知り得た相手方の技術上ならびに営業上の機密をいかなる第三者に対しても開示または漏洩しないものとする。

第７条（契約の解除）
　　甲または乙が次の各号のいずれか一に該当するときは、相手方は催告その他の手続きを要せず、直ちに本契約または個別契約の全部または一部を解除することが出来、解除を受けた者は一切の債務についての期限の利益を失い、直ちに相手方に対する債務全額を弁済する責に任ずるものとする。
　　　(1)本契約又は個別契約の条項に違背したとき。
　　　(2)相手方に対する債務の支払を一回でも怠ったとき。
　　　(3)振り出し、もしくは引受けた手形、または振り出した小切手が不渡りとなったとき。
　　　(4)銀行取引停止処分を受けたとき。
　　　(5)差押、仮差押、仮処分、または競売の申し立てを受けたとき。
　　　(6)破産、民事再生、会社更生、会社整理、または特別清算の申し立てを受けまたは自らしたとき。
　　　(7)自ら営業の停止、休止、変更または解散の決議をしたとき。

第８条（契約期間）
　　本契約の有効期間は、契約締結の日から１年間とする。だたし、期間満了の２ケ月前迄に、甲乙いずれか一方より書面による解約または変更の申出のないときは、本契約は、更に１年間延長されるものとし、その後も同様とする。

第９条（管轄裁裁判所）
　　甲乙は、本契約および個別契約に関し、紛争を生じたときは、大阪地方裁判所を管轄裁判所とする。

第１０条（その他）
　　本契約に定めのない事項および本契約の各条項の解釈について疑義が生じたときは、甲乙協議の上解決をはかるものとする。

本契約成立の証として、本書２通を作成し、甲乙記名捺印の上各１通を保持する。

＜ここから債権管理回収モデル書式

..15.3-2　秘密保持
　これまで、会社と従業員の関係での秘密保持については、何度か話題にしてきましたが、今回は、取引関係に入ろうとする相手方との関係での秘密保持に関する留意点を説明します。
　例えば、サービスの自動化システムの共同開発や、会社の合併等の交渉段階では、お互いに相手方の保有する情報をできる限りたくさん得たいと思います。
　しかし、万一、関係がうまくいかず、話が最後まで進まなかったときに、あまりにも多くの情報を開示してしまっていては、結局いいとこ取りをされてしまうというリスクもあります。
　契約交渉段階では、この二つの矛盾する要請をいかにバランスよく達成するかがポイントになります。
　取り決めておくとよい事項は、開示情報の範囲、開示した情報の管理・保管上の注意、閲覧・使用できるメンバーの制限、コピーの取扱い方針、判断・交渉の最終期限、資料の廃棄・返却ルールです。また、取り決めの運用に際しては、情報授受内容の相互確認、閲覧・使用者のリストと使用履歴の記録、本契約不成立の場合の終了確認合意などを文書化しておくと、後日のトラブルを防止できます。
　当事者相互に信頼関係があるうちはよいのですが、情報の不正使用等を巡る紛争になった場合に、秘密保持契約でどこまでカバーできるのかは、正直なところ不確実であると言わざるを得ません。
市販本の書式例には、損害賠償の約束や違約金の定め、立証責任の転換（外部に秘密が流れた場合は、流出元が自己の責めによらないことを立証できない限り、賠償責任を負うこと）などを書き込むものもあります。しかし、実際の裁判上では、相当高いハードルを越えなければなりません。また、本契約締結・成立前段階で法的に評価される損害は、一般的には「信頼利益」すなわち、契約が成立することを期待してかけた費用・労力の補償の限度でしか認められないことが多く、契約できていたら、これだけ儲かったはずだと言って、得られたはずの利益の補填を要求したとしても、裁判上では認めてもらえない可能性が高いです。
予防法務上、確実な決め手となる対策を取っておくことがベストですが、秘密保持を要する案件は、かなり難しい類型ですので、危険・費用と期待利益のバランスを見て、進むか退くか、訴訟にまで至らないうちに、早い判断が望まれます。

..15.3-1　売り買いケース
１－５　契約成立の要素
　前回、契約は、当事者意思の最終的な合致で成立することを説明しました。しかし、完全な合致とは何かが問題です。
　たとえば、「大筋」で合意していれば、その他の些細な取り決めはおのずと決まってくるような場合、厳密には完全合致がない段階でも、契約が成立したと解される余地が生じます。
　では、法的観点からの「大筋」とは何でしょうか。これは、「要件事実」の考え方を理解していると、かなりわかりやすくなります。司法試験に受かった司法修習生たちは、大半の時間を、この「要件事実」の理解・応用に費やして勉強を続けます。
　要件事実論では、一定の請求を根拠づける権利義務を発生させるために、どのような事実が要件といえるのか、また、その要件が備わった場合の効果を制限したり、覆したりするためにはどのような事実を要件とするべきか、という発想で、生の事実を分析し、法律が適用できる形に分解・整理していきます。

　例えば、XさんがYさんに物を売ったのに、Yさんが代金を払わないという紛争が起こったとします（ちなみに、法律の文献では、当事者を表す記号として債権者・原告がX、債務者・被告がYと表示され、またそれらに関係する第三者の記号として、ＡＢＣが使われることが多いので、普段から関係図を書くときなどに使い慣れておくと、弁護士への相談のときに役に立ちます）。
　このとき、XさんがYさんに代金を払ってもらうためには、「売買契約に基づく代金支払請求権」があることを主張・立証しなければなりません。このとき、Xさんは、裁判所に対して、最低限何を言えばいいのか。これが要件事実の問題です。

　法律の専門家でない人が請求を主張するときに、上記のような事例で、「Yはケチだから払いたくないのだ」とか「Yに売ったのは世界に一つの逸品だった」とか「Xはその代金をもらわないと倒産する」とか、なんでもかんでも主張したがります。しかし、裁判所の請求の上では、ここに挙げたものはすべて原則として「いらない」「余分な」「無意味」主張になります。要件事実的には、「売買契約の締結」を主張するだけでいいのです。そして、売買契約の要素は、「目的物」と「代金額」なので、「XはYに、物AをB円で売った」といえば、それだけで代金請求権の主張として成立します。
　さて、ここまでで、「それはおかしい」と思われませんでしたか。たとえば、YがまだAを受け取っていなかったり、XY間で、「代金は１か月後でよい」という約束があったりしても、Xは代金請求できるのか？と・・・。答えは「できます」です。
　なぜなら、「物を受け取っていない」とか「一か月後に払えばよい」という事実は、要件事実上、売主（債権者）ではなく、買主（債務者）が反論すべき事実と位置づけられているからです。反論すべき事実のことを「抗弁」と言います。つまり、買主が「抗弁」を言わなければ、裁判所には事情がわかりませんので、判決により代金を払えという命令が下されることになるわけです。

　最初に戻りまして、契約の合意成立に必要な「大筋」は、上記の要件事実でいうところの「主張すべき事実」に当たります。売買のケースでいうと、「目的物」「代金額」が合意できれば、そのほかの代金の支払い期限や、物の引き渡し方法、期限、返品の条件などの諸々の点で完全な合意がなくても、売買契約の成立を妨げません。これもまた、常識に反する結論と思われるかもしれませんが、ある物をいくらで売る・買うという合意さえ決まれば、あとはその実行方法がどうであれ、各当事者はその物を当該価格で売り買いするという相互に拘束しあう関係に入るわけです。代金の支払期限とか、物の引渡方法は、売買目的を達成するための補助的な問題にすぎません。もし、そのような補助的な要素を決めておかなければ困ると考えるのであれば、あらかじめ、相手方に対して、補助的要素が決まるまで、契約成立しないことを要求する必要があるわけです。

　各契約類型ごとに、精密な要件事実論が展開されており、裁判実務上では、その要件を主張立証できるかどうかが重要です。従って、将来的に紛争になったときに、訴訟に訴えてでも利益を確保し、損害を回収するつもりがあるならば、合意前交渉プロセス段階から、裁判実務に通じた法律家の援助を受けるべきでしょう。

..15.2-2　契約締結（成立）までの間に発生する責任の問題
１－４　契約締結上の責任
　契約は、当事者間に完全な意思の一致が見られたことが最終的に確認できた時点で成立します。契約の成立に一定の行為・様式が必要な契約の場合には、意思表示の一致に加えて、必要な行為（物の移転等）や様式（保証契約書の作成）があって初めて成立するとされています。それでは、契約成立前の段階では、当事者間には一切法的な意味での権利義務関係が存在しないのでしょうか。
　契約締結前段階での当事者間の権利義務関係については、様々な見解があります。現段階での裁判例によると、契約締結（成立）前の段階であっても、当事者双方は、一方当事者がその契約がいずれ成立して履行に至るであろうという合理的な期待を抱くに至っていたような事情があれば、信義誠実の原則（信義則　民法１条２項）に基づく期待権侵害の損害賠償義務を負うとされています。
　どのような場合に期待権侵害といえるのか、ケースバイケースとしか言いようがなく、実際の紛争事案に応じた事後的解決ではリスクの大きい分野の紛争類型となります。
　したがって、契約締結の前段階では、交渉の余地を最後まで残しておきたい当事者の側は、事実上契約の成立と同じような効果を発生させるような相手方の動きをけん制し、制限しておく必要があります。
　具体的には、まだ発注書も出していないのに、相手会社が仕様に応じた特殊な原材料を仕入れたり、一般的な情報収集の範囲を超えて、詳細設計、試作等にまで踏み込んだりしているようなフライングのケースを察知したときには、速やかに警告書や確認書を交付し、契約成立前に勝手に準備をしても、その分の支払い・引き取りはできないことを相手方に認識してもらい、将来の紛争を防止することが必要でしょう。
　設計や試作を経たうえで正式契約に至ることを考えているのであれば、設計・試作は本契約とは別の契約として成立させておくほうがよいでしょう。
　契約当事者が親しい関係であるほどこういった予防法務的措置が取られないのは実情としてやむを得ない点はあるものの、ある意味、あいまいに物事を進める日本的な契約交渉は、紛争になった時に過大なリスクとして現れ、事案の解決を困難にすることが多いので、割り切りも必要かと思います。
　また、営業譲渡など、取締役・株主総会での承認や、監督官庁の許認可を必要とする契約類型の場合には、それらの承認・許認可が得られなかった場合にどうなるのか、という点まで事前に配慮しておくべきでしょう。

..15.2-1　契約交渉(web
１－２　仮契約の甘いワナ
（１）仮契約書等の作成は必要か
　契約をするにあたって、正式な契約の前に、仮の合意を書面化しておきたい場合があります。複数の論点が契約締結までに順次協議され、その都度合意されていく場合には、論点ごとに合意書を作りながら正式契約へ向けて進めていくというやり方も間違いとは言えません。その場合には、正式合意でないことを明確にするため、仮契約書、暫定覚書、レター・オブ・インテントなどのタイトルの文書にします。
　しかし、書面の存在は、裁判所に対する証拠価値上、大きなインパクトがありますので、正式合意前にやたらと文書を作成することは訴訟対策としては好ましくなく、文書化には慎重な判断が必要です。
　どうしても必要な場合以外には、仮の文書は作らない方がよいでしょう。もし作成せざるを得ない状況になったときでも、次のような点に留意が必要です。
（２）拘束力をどこまで付与するか
　仮契約書等は、その具体的な記載方法によっては、記載された重要事項に関する合意が成立したと解釈されます。
　合意の拘束力を弱めるには、「仮提案書」など当事者の提案を記したものであることが明確となる表題を付し、調印された最終契約書が成立しない限り何ら拘束力を有しないこと、各条項は当事者の合意を示すものでないこと、信義に則った交渉義務が生じないこと等の規定を置くほうがよいでしょう。もっとよいのは、最初から仮契約書を作らないことです。
　他方、合意の拘束力を強くしたい場合は、最終契約書に達する努力をする信義誠実義務や、相手方が仮契約書等を信じて行動したときに不利益を受けないように補償する義務等の明記をすればよいでしょう。
（３）前提とする事実の範囲はどこまでか
　仮契約書等の作成に至る経緯、動機、目的などを記載することで、仮契約書等の内容が理解しやすくなり、また、その解釈の指針を与えることができます。これによって、後に前提条件が変わった時でも、新たな解釈のもとに合意が改廃しやすくなり、柔軟な対応も可能となるでしょう。具体的にどの程度の条件設定にするかは、ケースバイケースでしょうが、緩くしすぎると条件の意味がなく、厳しくしすぎるとわずかな条件ズレで合意が無駄になるので、前提事実の確定も慎重に判断する必要があります。
（４）進め方に関する合意
　請負のような結果追求型の契約形態の場合、得られる結果が重要なので、途中経過で仮契約が必要になることは少ないでしょう。むしろ、契約締結後の事情変更で条件変更契約が必要になってくる例が多いと思われます。他方、継続的供給契約や共同研究開発など、プロセスが重要な契約では、仮契約で契約の目的内容そのものではなく、手続きの進め方や担当分担などの手続き面・形式面を先行して合意しておくことも有効でしょう。ただ、やはり仮合意は望ましくないので、出来れば基本契約のような枠組契約を作成して、そこから派生する個別の詳細契約を別途順次作成していく方式のほうがよいかもしれません。
（５）秘密の保護
　暫定合意の後の作業を進めるうえで、相手方に技術や秘密を開示することが不可欠であることが多いため、前もって技術や秘密を開示する当事者を保護する合意が必要になることがあります。
　なお、開示された技術の第三者開示禁止までは問題がないのですが、開示を受けた当事者がその技術に基づいて生み出した新たな派生技術の利用をどこまで制限するかは、独占禁止法の観点からの検討も必要であり、権利の濫用にならないように慎重に制限条項を定める必要があります。

１－３　オプション契約の締結
　一方的意思表示により当該契約に基づく履行請求ができる条項を「オプション」と言います。金融取引では「コール」「プット」と称されるオプション契約がよく利用されています。
　オプション契約は、将来的なリスクを回避するために、相応の危険費用をあらかじめ想定して、不確定さを織り込んだ契約とすることができる点で、履行の柔軟さと契約の明確さを両立できる契約手法といえます。ただ、一般の契約にオプション条項を設けることは、双方にとって大きなリスクを含むこととなりますので、権利行使条件や期限などは、あいまいにしないで、一義的に取り決めておく必要があり、商取引の実際上の応用は利害関係があまり対立しない親子会社・グループ会社間のリスクヘッジ取引に限られてくるだろうと思われます。

..15.1-2　契約交渉(web
　１－１　契約交渉段階
（３）新規取引先への依頼・権限の確認
　新しい取引先の開拓にあたっても、交渉経過の文書化が、紛争予防のために重要です。
　まず、宛先から注意を払いましょう。基本的には、その取引について、「権限」を持つ人物とやり取りをすることが原則です。そうでないと、後になって、上司や社長が出てきて、「そんな話は聞いていない」「承諾した覚えがない」「部下が勝手にやった」などの言い訳を招きます。少なくとも、交渉の核心部分に迫り、重要な決定をするまでの時点では、きちんと相手方の権限を確かめる必要があります。
　当方も、文書発出の責任の所在を必ず明記するようにして、相手方が、社内的にどのレベルの人物と話をすることになるのかを、知らせる必要があります。初めから決裁権者を表に出す必要はありませんが、決定権限のない担当者レベルでの文書であれば、そのことを文書上でも明示すべきです。社員の作成する文書に、勝手に「社長」「部長」等の権限ある役職を意味する肩書を使わせないようにしておきましょう。
（４）取引条件の確認
　相手に資料や見積もりを要求する場合には、それが「注文（申込）」でないことが分かるように記載すべきです。法律的に、契約は、勧誘＞申込＞承諾＞成立＞効果発生＞履行　の順序で進んでいきます。もし、相手に「申込」だと誤解させてしまうと、それに対する「承諾」があったとして、契約の成立を主張される危険性があります。表現としては、「申込・発注については弊社検討の後、改めてご連絡致します。」などとするとよいでしょう。
　また、契約前の資料提供は、ほとんどの場合無料での提供になるとは思いますが、業界慣行や会社の方針などで、有償提供する場合もあり得ますので、事前情報の提供が有償か無償か、どの範囲まで無償か等についてもあらかじめ確認しておくほうがよいでしょう。
（５）信用調査
　一定の情報（商業登記・不動産登記、有価証券報告、経営監査報告、経営者情報等）は、有料・無料の別はありますが、比較的簡易に取得できます。最近はWeb上に会社情報を公開している企業も増えています。ただし、第三者の審査を経ていない資料は、一般に信用性が低いので、評価は慎重にすべきです。審査を経ていても、絶対に虚偽・誇張が含まれていないとまでは確定できませんので、いずれにしろ、一定のリスクは背負わざるを得ません。リスク回避については、後に触れる機会があると思います。
　取引の立場上、強い立ち位置にある場合には、相手が取引をしたいという欲求が強いうちに、積極的に財務情報等の資料提出を求めておくのも効果的でしょう。その場合には、会計書類（貸借対照表、損益計算書）、税務申告書写し、直近決算期の試算表、所有不動産の全部事項証明などが対象として考えられます。個人であれば、確定申告書控えや住民票記載事項証明、資産・負債一覧などが追加で考えられます。
　逆に、弱い立ち位置にあるときは、あまり強気の資料提供を求めると、取引拒絶をされる可能性が高まります。そのあたりは、営業利益と危険損失のバランスをよく考える必要があるでしょう。

..15.1-1　契約交渉(web
　早いもので、御社に顧問契約をいただいてから５年超となりました。新たな年を迎え、ますますのご盛業を祈念いたしております。
　さて、今年は、基本に立ち返って、債権の管理回収の話をまとめておこうと思います。次のような目次に沿って、私の実務経験も交えながら解説をしていきます。なお、目下、政府により「債権法改正」が進められており、おそらくこの連載を書いていくうちに、改正法が出てくるものと思われます。法改正にも完全準拠致しますので、ご活用いただければ幸いです。
目次
　契約交渉段階
　契約成立
　担保・保証
　契約の履行
　権利移転・契約変更
　契約の終了
　決済
　債権管理
　信用不安時の対応
　裁判外の回収
　裁判上の回収
　倒産法上の回収

１－１　契約交渉段階
（１）大前提
　口約束も原則として法的に有効な契約です。しかし、重要なビジネスを口約束だけで進めることはまずありません。それはなぜでしょう。
　最大の理由は、後日の紛争に備えられないことです。口頭での表現は、仮に録音していたとしても、その状況に応じて「解釈」が可能です。録音がなければ、最悪の「言った・言わない」議論に陥り、相互に悪魔の証明が課されます。
　したがって、債権の管理回収に際しては、大原則・大前提は、「文書化」です。契約交渉段階から、決済に至るまで、あらゆる局面で、判断の分岐点が後日トレースできるように、内部文書や対外的書面を目的に沿って整備しておく必要があります。以下、本解説は、法的に明確な目的に基づいて、的確な証明手段を、足跡として残しておき、後日の紛争を予防することを目標としています。
（２）文書の形式
　法的観点から、文書で重要なポイントは、「①原本性」「②時期特定」「③作成者確定」の３つです。
　①原本性とは、その文書以外に代替できるものがないという性質のことです。たとえば、人が署名捺印した文書は原本性が極めて高度な重要書類といえますが、それをコピーしたり、あるいは、後日もう一度同じものに同じ人から署名してもらったりしたものは、既に代替性があるものなので、重要性は落ちます。重要性が落ちれば、証拠としての価値も落ちます。ですから、代替性のない文書は、滅失・棄損したり、無用に改変されないように、確実に保管・管理しておく必要があります。
　②時期特定とは、文書の表現がいつされたのか、わかるようにしておくことです。これをもっとも厳格に実行できるのは、紙ベース文書であれば、公証役場で確定日付の印を押してもらうことです。ただ、１件あたり７００円もかかるので、どこまでの範囲に及ぼすかは、リスクとコストの天秤で判断します。電子文書であれば、電子公証制度http://www.moj.go.jp/MINJI/DENSHIKOSHO/index.htmlを使うことができますが、やはり費用は掛かります。もうすこし緩やかな証明力でよいのであれば、内容証明郵便の利用とか、電子メールでの送信記録などが考えられます。時期を特定する目的は、事実の変化を後日検証するためです。つまり、法的な紛争が起こった場合、常識的に考えて、Ａ事実は必ずＢ事実の後に起こるという論理が成り立つならば、Ａ事実がＢ事実より前に起こっている記録が見つかれば、その論理に従って、紛争に勝つことができます。
　③作成者確定とは、当該文書の作成者を明確にすることです。誰がつくったかわからない文書を「怪文書」と言いますが、一般にその信用性は低いものとみられます。特に法律文書の場合、作成者が文書上に法的な意思を表現する権限を持たない場合、「意思表示の瑕疵（キズ）」につながる可能性があるため、作成者を明示することは絶対条件と言えます。
　以上の３つの形式的な要件が整えば、ひとまず文書としての信用性・証拠能力は合格レベルにあるといえます。あとは、その文書に表示されている内容が、真実に基づいて、的確に表現されているかどうかによって、文書の価値が定まります。
　今回はこの程度にしておきましょう。次回は、初めて取引をするときに、気を付けるべき点についてです。

..14.12-2　ドメイン名の不正取得(web
　本年８月の記事で、ドメイン名について軽く触れました。
　平成１３年に不正競争防止法が改正され、不正に利益を得ようとしたり、他人に損害を与える目的でドメインを取得・保有することが禁止されました。それまでは、実際にドメインを使っていない場合には不正競争にならなかったのですが、この改正により、ドメインを取得するだけで違法の扱いになりました。
　ドメイン紛争は、社団法人日本ネットワークインフォメーションセンター(JPNIC)が定めた紛争処理方針に従って、日本知的財産仲裁センターで裁定が行われます。詳しい内容は、各センターのWebサイトをご参照ください。ドメインの権利はあくまでもドメイン管理団体が認める範囲での名称の使用権であって、特許権や意匠権のように固有の排他的性質を持つものではないのですが、ドメインがネットワーク上で唯一無二の名称として、商標や商号と同じように使われる現実上、一定の財産的価値を認めて第三者による侵害からの保護を図ることになっているわけです。
　これに関連して、以前「ｍｐ３．ｃｏ．ｊｐ　vs　ｍｐ３．ｃｏｍ」事件というのがありました。センター裁定では、ｊｐのドメインをｃｏｍに移転するべしと決まったのですが、それに対して、ｊｐ側がｃｏｍの登録者に対して、不正競争防止法を主張しないように求めて日本で裁判を起こしたのです。この件について、「裁定が覆った」と評するものもありますが、裁判所が判断したのは、「不正競争防止法」該当性であって、裁定の結論そのものを無効にしたり、覆したりするものではありません。センター紛争処理方針・手続規則によると、裁定から１０日以内に提訴すれば、裁定の実施が保留される仕組みになっているのですが、裁定はすでに下っているので、ドメイン移転を防止するためには、改めて仲裁センターの判断を仰ぐ必要があります（おそらくその場合にはセンターが裁判所の判断に従うので、結論は同じになる可能性が高いと思われます）。
　仲裁センター自身も、センターの判断と裁判所の判断が食い違う場合もあることを認めており、その場合の対応は、事案の集積によって当面は様子を見るという態度を取っているようです。このあたりのあいまいさはなんとも日本的だなあと思うところですが、幸い、その後はセンター判断と裁判所判断が逆転する事案は、現れていないようです。
　ちなみに、ドメインに関しては、アジア系の詐欺グループが活動しており、ドメイン保護を口実にして、無用のドメインを登録させたり、ドメイン移転をほのめかしてコンサル料を請求したりするための、ダイレクトメールを送ってくるケースが世界中で広まっています。
　ドメインに関するダイレクトメールはほぼ詐欺ですので、安易に返信したり、問い合わせをしたりしないように注意してください。

..14.12-1　秘密の流出と対策(web
　今回は秘密流出後の対策についてです。
　一般的に、取り急ぎ実効性のある法的措置を取りたい場合に役立つのが、「仮処分」という方法です。
　ずいぶん前になりますが、仮処分については一度解説したことがあります（平成１０年１２月レポート）。重要なキーワードなので、再度説明します。

　裁判所の判決は，確定して初めて，その効力が発生するのが原則です。どうすれば「確定」するかというと、相手方がその裁判をもう争い様がないという状態に至ることです。具体的には、裁判のなかで、「和解」をするとか、一審判決に対して、相手が控訴しないで２週間を経過するとか、いろいろなパターンがあります。そのため、相手が徹底的に争って来れば、最高裁まで事件が続き、確定まで最短でも２年くらいかかってしまうことがあります。
　「仮処分」は，判決が確定する前の段階で，相手方が勝手に紛争の目的物を処分したり，価値を減らしたりするのを防いだり、現に侵害されている権利がそれ以上侵害されないようにするための措置を講じたりするために、裁判所に申し立てて、一定の命令を出してもらう法的手段です。
　よく使う例としては、賃貸していた不動産の賃借人が賃料を払わないので，解除をして明渡を求めた場合に、賃借人が「占有屋」のような人物に不法占拠させて、追及を逃れようとするのを予防するために、「占有移転禁止仮処分」をするというものがあります。もし、この仮処分をしないままに、裁判を起こすと、せっかく裁判で勝っても、確定時に執行官を使って明け渡しをさせようとしても、その時点での占有者が裁判の相手と違っていた場合には、明渡を強制することができません。これは、「賃借権」が、賃貸人と賃借人の間の約束であるためです。つまり、明渡の裁判は、賃借権者の地位に基づく権利行使なので、賃借人に対してしか効果がないのです。
　ただし、不正競争の場面での「仮処分」は、上記「相手方特定機能」ではなく、「仮の満足」すなわち、不正な侵害をひとまず中止してもらうという機能を目的として申し立てをします。賃借権の場面でも、例えば、賃貸事務所が暴力団に占拠されているような不法性の明白なケースでは、このような「満足機能」を目的とした「断行仮処分」をすることがあります。
　これまでに紹介した裁判事例でも、「販売差し止め」や「商標使用禁止」を仮処分で申し立てた例があったと思いますが、そのような仮処分を執行することによって、時間の経過によって拡大していく損害を早い段階で食い止めることが可能となるわけです。
　他方、これを仮処分の相手の側（債務者といいます）からみると、万一裁判で権利侵害でないという結論が出た場合には、仮処分のせいで販売機会を失ってしまう結果に対して、ある程度の損害の発生が考えられることになります。そこで、この両者の権利関係を調整するために、仮処分を申し立てた側（債権者といいます）は、債務者の損害を担保するために、「保証金」を供託しなければなりません。これは裁判で勝訴すれば戻ってきますが、万一敗訴すると、債務者が担保の権利を行使すれば、保証金は債務者に取られてしまう可能性があります。
　保証金の金額には、裁判所がおおよその目安になる基準を示していますが、前記の通り、保証金は債務者のための担保なので、債権者の権利がどれぐらい確実らしいかどうかで、上下に幅があります。前述の暴力団の事務所占拠などに対する仮処分では、数万円程度の保証金で決定が出ることもありますし、申立段階で債権者の権利が不確実と判断されれば、そもそもいくら保証金を積んでも仮処分命令を出してもらえないこともあります。
　どんな法的手段であれ、まず最重要であるのは、「事情を知らない第三者（裁判官）に、債権者としての主張内容が真実であろうと信じてもらえる程度の証拠資料」をきっちり集めておくことです。そのためには、日常業務から、紛争予防のための記録化・証拠化を意識する必要があるといえます。

..14.11-1　営業の秘密管理に対する裁判所の見方(web
　前回に続いて営業秘密の問題についてです。
　今回の事案は、コンサートや各イベントの企画・制作等を業務とする会社での事件です。全従業員は４人しかいない小さな会社で、うち２人（元従業員・アルバイト）が退職後、同業種で独立しました。
　原告会社は、その行動に腹を立て、顧客リストや登録アルバイトのリストを不正に持ち出したとして、元従業員らを提訴し、損害賠償と顧客リスト等の使用差し止め、情報消去を請求しました。
　裁判所が認定した管理状況は次のとおりです。
　アルバイト登録リストは、ファイルの背表紙に「社外秘」と記載されて、扉のない書棚においてありました。しかし、従業員に対して秘密保持を求める就業規則はなく、秘密保持の誓約書等も作成されていませんでした。コピーの部数制限やコピー物の回収などの措置もとられていませんでした。
　この裁判では、秘密として管理されていたとは言えないとして、訴えた側の会社が敗訴しました。
　実は、秘密管理に対する裁判所の判断は、平成１５年前後から、比較的厳格なものになってきていると言われています。これは、自由経済社会の中では競業が基本的に肯定されるべきだという、規制緩和・自由経済の風潮が強く言われるようになってきた国際・国内の政治経済状況を反映したものとも考えられます。裁判所は、世の中のことを見ていないようで、ちゃんと見ているようなところもあります。
　しかし、たとえば鍵をかけ、回収もしっかりしていたとしても、情報を管理する立場の人物が情報を流出させることは、究極には防ぎようがありません。信頼して会社の情報を取り扱わせていた担当者の裏切りに遭うのは、会社としてもつらいことです。上記の裁判例のように、客観的に秘密管理状況がないというだけで、秘密保護をしないという判断をされてしまうと、情報取扱い担当者に対する損害賠償等の実現のためには、秘密保持契約が必須ということになるわけです。小さな会社にあっては、信頼しているからこそ何も書面を交わしていないというのが実情と思われますが、秘密管理に対する裁判所の見方がより客観性を求める方向にあることを考えると、秘密管理については、文書化が基本であろうと思います。

..14.10-1　営業秘密の判断(web
　今回は競争業者間の秘密管理の問題についてです。
　大小含めて多くの裁判例がありますが、要点は、対象となる資料・情報が（１）どの程度秘密として厳格に管理されていたか。（２）どれくらい有用であるか。（３）公知のものでないか。の３点です。
　裁判例を見てみましょう。
　事案は、墓石販売業者の元従業員が、①会社にある顧客名簿（電話帳から見込み客として抜粋したものも含む）、②取引のあった顧客情報の管理簿、③墓地使用契約書、④墓地来訪者名簿、⑤墓地・墓石の加工図、⑥墓石の原価表を、自ら設立した独立後の新会社に持ち込んで、その営業に使ったというものです。
　裁判所（東京地裁）は、①~⑤全部について（１）秘密管理性と（２）有用性は認めました。しかし、⑤と⑥は墓石の外観と価格が載っているだけのものであり、すでに公知（社外の者でも容易に知りうること）だと判断されました。この事案で、販売業者が得られた損害賠償金額は６３０万円でした。
　個別に要件を見ますと、（１）秘密管理については、「テレアポ専用の部屋に、責任者が決められて、①と②は施錠可能なロッカー内に保存され、③と④は社員が日常業務で使う事務室内の営業課長の引き出し内に保管されていた。⑤は事務室内の書棚においてあり、⑥は営業課長の机の引き出しに保管されていた。会社は、営業資料を営業活動以外に使わないように指導を徹底していた」という状況でした。このあたりの認定は、裁判所によって比較的判断が分かれやすいところですが、弁護士の感覚からすれば、その程度でも秘密管理性が認められる可能性があるというぎりぎりの案件かと思われます。一般的には、専用の施錠可能な保管場所を決める。一定の役職者以外閲覧できないようにする。社外秘情報であることを明示する。等の措置が必要であり、鍵のかかっていない書棚においてあり、社員誰もがいつでも参照できるようなものは、事案によっては秘密管理性が否定される危険もあります。また、それらの事実を後日に裁判上で立証するため、保管場所の整備や責任者の定め、文書・情報管理規定の作成、秘密保持契約など、客観的証拠を整備しておくほうがよいでしょう。
　（２）有用性について、裁判所は、「①②には、継続的な営業（テレアポ含む）で得られた補足情報が含まれており、無差別に電話・訪問営業をするより効率的な営業が可能になる」「③④には関心を持って来訪した見込み客の情報が載っており、成約に至る可能性が高い顧客資料として有用である」「⑤⑥は①~④と比べるとそれほど有用とは言えないが、一応の有用性はある」と述べています。ただ、⑤⑥は結果的に公知だと判断されており、端的に営業上有用な情報とまでは言えないとの判断もあり得たのではないかと思われます。
　（３）公知・非公知を区別するには、営業に関連して社外の業者等にその資料を示す機会があるのかどうかという視点で見るとよいでしょう。加工図や原価表は、状況によっては加工業者や顧客に対して示す可能性もある資料ですし、上記事案でもそのようなものとして扱われていたのだと思われます。その場合には、当該加工業者や顧客との間でも、当該情報が秘密であること、その秘密は外部に出さないことについての了解がなければ、非公知だというのは難しいでしょう。
　御社には営業上の秘密と思われる情報はおありでしょうか。この機会に情報管理について一度検証してみてはいかがでしょうか。

..14.9-1　ありふれたものでもパッケージに凝る(web
　今回は、商品化にあたって、法的観点からの対策も必要というお話です。
　事件は、子熊の絵が書かれたタオル類の販売です。Ｘ社は、ベアーズクラブという名前で、子熊をモチーフにしたタオル類を籐籠に詰めて販売していました。そこへＹ社が違う子熊の図柄を使ったクロス製品のセット商品の販売を開始しました。
　Ｘ社は、Ｙ社商品が不正競争防止法違反（形態模倣）であるとして、提訴しました。タオル類はユーザーの元でセットから外されて使用されるので、基本的には、セット全体としてではなく、個々の製品単位で模倣かどうかが判断されます。しかし、不正競争防止法は、先行者が行った企業努力に報いるために一定の範囲で商品の独占的販売権を保障しようとする規定ですので、個々の商品がありふれたものであっても、セットやパッケージが凝っていて独創的なものであり、そのセットに着目して消費者の関心を引くようなものであれば、セット単位での法的保護を考える余地もあります。
　裁判所でいわれているのは、流通経路に出す時点でパッケージに創意工夫が凝らされているか（店頭ディスプレイでは足りない）、販売単位を調整するための単なるパック・小分けではなく、パッケージに消費者の関心を引く意味があるか、ばら売り販売を並行していないかどうか、組み合わせ内容がパックとしての特徴があり、ばら売りを適当に組み合わせただけではないかどうか、などを見て、セット商品として固有の取引形態であると認められるかどうかで判断するということです。それだけの要素が満たされない限りは、セット商品として保護されることはありません。
　他に問題になった事例としては、宅配寿司のセットの例があります。これは、競合する宅配寿司業者が、他社の販売している商品のパッケージ・商品内容が自分のところを真似しているとして提訴した事件ですが、裁判所は、寿司の詰め合わせとしてありふれたものであるから、不正競争防止法では保護されないと判断しています。前の例でもそうですが、もともとがありふれたもの（タオル、握りずし）であれば、それを組み合わせて独創性を出すことは非常に難しいと思われます。そこをクリアしていけるのは、いわゆるキャラクター商品くらいでしょう。
　これらの事案の教訓は、セット商品の開発に当たっては、いかに他社との差別化を図るかを十分検討し、差別化が難しいのであれば、その部分ではあえて勝負しないという選択をすることが必要だということです。
　これをうまくクリアしたのが、いわゆる「ワイヤーブラシセット事件」です。このケースでは、いわゆる百均ショップに卸す商品（ワイヤーブラシ）が問題となりました。裁判所は、ワイヤーブラシそのものは、よくある普通の製品であって、保護対象にはならないと判断しましたが、当該商品の容器や包装に特徴があり、商品本体と一体化して消費者に独自の訴求をしていることを評価して、結論としては、一部について先行販売者の利益を保護しました。このことからすると、ありふれたものでも、パッケージを工夫すれば、その努力が報われる場合があるわけです。
　商品開発にあたって、知的財産に対するある程度の認識は必要だという事例の紹介でした。

..14.8-2　代理店契約の打ち切りと損害賠償請求(web
　不正競争防止法案件でよく問題になるのは、代理店契約の打ち切りです。
　外国のブランド品を日本での知名度が低いうちから資金を投下して販促し、大きく育てていく方法は、ハイリスク・ハイリターンの投資方法です。その方法として、国内独占代理店契約を結び、販促を一手に引き受けて、国内販売を伸ばしていくという手法がとられます。
　しかし、当該ブランド品が国内で次第に著名になってくると、外国ブランド本社が直販に乗り出したり、現行代理店よりも有利な条件を提示して代理店契約を奪おうとする競争業者が現れたりすることがあります。
　そうならないようにするためにも、以前（本年７月１回目）解説した通り、契約内容は十分に事前に吟味すべきなのですが、未成長ブランドの場合だと、比較的安易な相互依存の契約を結んでしまったりすることもあり、いざ、関係が壊れた時の法的な清算が難しいケースも出てきます。
　無名時代から長年にわたって、当該ブランドを支え続けた代理店からすれば、突然外国ブランドが商品供給を停止して代理店契約を破棄したり、別の代理店に独占権を与えたりされてしまうと、心情的にはもちろんのこと、投下資金が十分に回収できていない段階では、経済的な損失も大きなものになってしまいます。
　そのような場合、代理店側に契約違反がないのであれば、不当な解除であることを主張して、外国ブランド相手に損害賠償請求をすることができます。しかし、契約期間の満了や、一定の違約条項への該当などを理由とする契約終了・解除などが主張された場合には、損害賠償の請求は極めて困難となります。
　裁判例としては、代理店契約の終了とともにブランドからの供給を打ち切られた業者が、新規に代理店となった業者を相手として損害賠償請求をしたものがあります。請求の根拠として、新規代理店が販売する商品は、旧代理店のブランドであると主張しましたが、裁判所は、旧代理店のブランドではなく、外国のブランドとみるべきで、不正競争防止法では旧代理店が新代理店に損害賠償請求することはできないし、新代理店の販売は不法行為にもならないと判断しました。外国ブランド本体を相手にしても勝てないと考えて、無理に新代理店を相手にしたのでしょうが、やや無理が過ぎました。
　結婚前に離婚を考えるようなもので、気は引けますが、やはり、初めの契約条項を、事業の清算や解除後のことまで考慮したものとして、詰めておくべきといえるでしょう。

..14.8-1　著名商品等の表示(web
　以前の記事「不正競争防止法１９条で保護されるケース」で、一定の場合に自由に使ってよい表示があること（地名、自己の氏名、先使用）を説明しました。
　今回は、一定の場合に自由に使えない表示についてです。

　不正競争防止法２条１項２号では、他人の業務について、すでに使われている商品や営業の表示を使ったらダメと規定しています。長い名称の一部として紛れ込ませることも基本的に不可です。
　裁判で負けた事例としては、「青山学院」という名前を、青山学院とはまったく関係のない人が、自分の経営する学校の地名にくっつけて、「呉青山学院」という名前にした例があります。この類型の裁判で勝つためには、当該名称が「著名ではない」ことを主張しないといけないので、とにかく、誰もが知っているようなすでに有名な名称を使いたいときには、許諾を得ることが先決と思います。
　裁判になって、被告が負けている例としては、ほかに「虎屋」「三菱」「Ｊ－ＰＨＯＮＥ」「ＪＡＣＣＳ」などがあります。どれもその文字を見ただけで、どんな事業をしているかすぐにわかるようなものばかりですよね。

　ところで、Ｊ－ＰＨＯＮＥやＪＡＣＣＳ、ｓｏｎｙｂａｎｋ事件などは、「ドメイン」に関する事件である点で、特徴があります。
　ドメインとは、インターネット上で使われる名前のことです。インターネット上で情報のやり取りをするためには、ＩＰアドレスという番号（我が家の玄関の表札みたいなものです）をインターネット全体に周知させる必要があります（これによって、世界中から間違いなく目的地を訪問できます）。ＩＰアドレス（ＩＰｖ４の場合）は、「１７７．１３３．１４４．１５５」のように、３桁×４組の数字で示されています（このほか、ＩＰｖ６というやつもあり、こちらはもっと長いですけど、そこの解説が目的ではないので、省略します）。
　この番号だけでは人の目による識別性が悪いので、番号と名称を対応させた仕組みが「ドメイン」です（ごく簡単に説明しましたが、実際はもっと複雑な仕組みです）。
　私の個人ドメインは、「uhl.jp」です。全世界に同じものは絶対にありません。重複しないように、ドメイン管理組織によって管理されているからです。ちなみに「.jp」というのは、日本を表すトップレベルドメインです。最近では、業種別とかグループ別などの新しいトップレベルドメインが次々に設定されていて、もはや国別を表すトップレベルドメインは少数派になってしまっています。申請者が希望したドメイン文字列が同一トップレベルドメイン中に既存でなければ、どんなものでも、だれでも、簡単に取得できます。

　かつては、ドメインが全世界で一つしかないというユニークさと、誰でも無審査で取得できるという点を悪用して、上記のように、Ｊ－ＰＯＨＮＥとかｓｏｎｙとかを含む名前を、それらの企業と関係のない人が勝手に取得し、いざ当該企業がそのドメインを必要とした際に、高値で売りつけようとする事例が頻発していました。
　現在では、著名ドメインを取っても、裁判で負けて無駄骨になることが周知されたので、以前のような紛争は激減しています。また、日本知的財産仲裁センターがＪＰドメインに関する紛争処理の仲裁を受け付けていますので、類似ドメインの排除が必要になった場合に、裁判をするまでの必要は通常の場合ありません。

..14.7-2　臨時：示談書の書き方について(web
　示談書の目的は、一定の紛争状態について、当事者が一定の合意をして、その紛争を完全に終了させることです。
　そのため、①紛争を完全に終了させない合意書は、「示談」というより、「覚書」「確認書」というべきであり、②「示談書」である限りは、どの範囲の紛争に適用するのかを厳格に特定する必要があります。
　示談書の内容を順に検討してみましょう。

１　タイトル
　「示談書」「和解書」「合意書」いずれでも結構です。ただし、上記の通り、中間的な合意は「覚書」「確認書」と表現されることがあるので、最終の合意であることを示す意味では、「示談」「和解」のタイトルがよいです。

２　頭書き
　示談書に署名する当事者を列挙して、それらの者の間の合意であることを確認します。その際、主に権利を主張する側を甲、義務を負う側を乙とし、その他の関係者には、順次丙・丁・戊・己・庚・辛・壬・癸（ヘイ・テイ・ボ・コ・キョウ・シン・ジン・キ ）と符号をつけると後の記述が楽です（ただし、混乱して表示を間違わないようにしましょう）。

３　各条項
（１）案件の特定
　まず、その示談書が何の解決のために作られたのかを明示します。事件・事故の場合は、５Ｗ１Ｈで、対象を具体的に特定します。
　この特定が重要なのは、最終条項で、「本示談書に定める条項のほか、本件に関し、当事者間に一切の債権債務のないこと」を確認するときに、「本件」として引用されるためです。
　たとえば、当事者甲・乙の間に、全然別のＡ事件とＢ事件があって、それぞれ紛争になっている場合、Ａ事件の示談書で、「・・・条項のほか、当事者間に一切の債権債務のないこと」と記述して「本件に関し」の部分を書かないでいると、最悪の場合、Ｂ事件のほうもその示談書で解決済みと扱われても仕方がありません。そのため、「本件に関し」を入れるか入れないか、よく考えて決定する必要があります。
（２）権利の行使条件
　示談書は、単なる当事者間の約束事に過ぎず、公正証書にしない限り、裁判なしでは強制執行ができません。また、公正証書にした場合であっても、強制執行できるのは金銭給付請求部分のみであって、建物の明け渡しや、物の引き渡しを強制することはできません。
　内容があいまいであったり、違法が含まれていたりして、公正証書にできないようなレベルの示談書を作成してしまうと、後に違約があった場合の対応措置が制約される危険性があるので、権利義務の内容や、行使の要件などは、民法・商法・会社法その他の法令に適合し、かつ一義的に特定できるように記述する必要があります。
（３）違約時の対処
　違約があったらどうするかを事前に完全にカバーすることは結構難しい問題です。しかし、合意なしに法的に主張できる制裁手段は非常に限られているので、話し合いができるうちにできるだけ有利な条件設定をしておくことは有効です。
（４）包括的清算条項
　「示談書」完成時点では、原則として、当事者間のすべての債権債務関係の清算が合意されている必要があります。一般には、「相互に請求を放棄」「その他の債権債務なし」の二つのセンテンスで権利関係をリセットします。
（５）日付・署名
　日付は原則として作成日です。持ち回りなどで署名時期がずれる場合は、最後の日とすればよいでしょう。
　日付を遡らせることは可能ですが、当然合意が必要ですし、具体的な状況次第では遡らせることに意味がなくなるケースもあるので、事実と違う記述をするのはあまり好ましくありません。
　示談書は最終合意で基本的には変更不可のものなので、慎重を期するためには、きちんと当事者が面談をして、その場で自署・捺印を確認するのが原則です。代筆や印刷では、後日信用性を争われた際に反証が難しくなる可能性もあるので、自署にしましょう。
（６）その他
　契約ですので、各自１通づつ原本を持つのが原則です。ただ、印紙税の節約のために、一通だけを作って、債務者にはそのコピーを控えとして渡すという方法もあります。

　合意書のなかでもっとも難しいのは、上記（２）の書き方です。これは、法律の体系をきちんと理解していないと、正確な記述をするのが難しい部分ですから、必ず示談前に専門家にチェックを依頼していただくほうがよいでしょう。

..14.7-1　商品表示をめぐる契約の種類
　外国のブランド品を日本での知名度が低いうちから資金を投下して販促し、大きく育てていく方法は、ハイリスク・ハイリターンの投資方法です。ただ、日本国内では、「契約」の規範意識が低く、特に躊躇なく、「本契約書に定めのない事項に関しては当事者が誠実に協議して解決する」なんていう協議条項を入れて、フルカバーの契約をしたつもりになっている例が多く、リスクヘッジという点では、けっこう問題があります。
　商品表示を前面に出して、販売事業を展開するにあたっては、工業所有権者、製造業者、販売業者、輸出入業者、代理店などの相手に応じて、十分なリスクヘッジが可能な契約を締結するのがベターです。そのパターンは、まさに当事者の合意内容の数だけ無数にあるわけですが、ここでは、比較的典型的といえるものについて、解説します。
　１　ライセンス契約
　独占的ライセンス契約は、商品表示について、輸出入・製造・販売等の各分野で、一定の地理的・商品的範囲において、他の当事者の並立を許さない独占的な取り扱いができるとする内容の契約であり、独占性・排他性を維持するために強力な内容となるのが通常です。独占的といいながら、その性質と矛盾するような条項（たとえば、地理条件や商品範囲が非常に狭いとか、独占を担保するための履行条件が整備されていないとか）が多いと、結果的に有名無実の契約になることもありえます。
　非独占的各種ライセンス契約は、許諾された一定条件下に限って、商品表示が許諾される契約です。これは非独占なので、独占契約と違って、かなり軽い内容になってきます。ただし、非独占であっても、利用条件の内容や、ライセンス料との均衡など、難しい交渉であることには変わりがありません。むしろ、立場が弱い側が独占的契約のケースより有利な条項に乗せることは難しい場合もあります。
　２　ＯＥＭ契約
　Original Equipment manufacturerの略で、製造業者（メーカー）がブランド企業向けに、当該ブランド名で販売するための製品を製造譲渡する内容の契約です。ライセンスは付与されないので、自ら当該ブランド名で販売することはできません（商標を利用しない自社製品としてであれば、一定条件下で販売できるという条件を付けることもあります）。またライセンスが付与されないため、様々な秘密保持やブラックボックスに関する定めが必要になることがあります。
　３　製造請負契約
　ＯＥＭと違って、単にブランド企業の下請けとして製造を請け負う仕事です。これは仕様書通りに制作して納期を守ればよいので、比較的単純な形態です。秘密保持以外に特殊な合意条項が必要になるケースはあまりないと思われます。
　４　代理店契約
　これも独占的、非独占的の両方があり得ます。上記のライセンス契約との違いは、ライセンスはあくまでもブランド企業だけが持っていて、代理店はあくまでも商品の取り扱いをするということです。代理店がブランド企業の指示監督から離れて勝手なことをすると、ブランド企業との間で紛争になりますので、契約上さまざまな縛りが合意されるのが通常です。
　どれだけ精密な漏れのない契約を締結できるかは、当事者がどれだけ対象商品・サービスの実務運用を細かく分析しているかどうかによります。弁護士はしょせん法律の専門家であって、対象商品やサービスに精通していることはまれです。契約書チェックにあたっては、出来る限り詳しく関連事情を聴取しますが、想像力にはどうしても限界がありますので、たとえば新人研修資料を作るような感じで、いちど業務のフローを作って見られると、いざ法律相談というときに弁護士の理解も得やすいと思います。

..14.6-2　不正競争防止法１９条で保護されるケース(web
　不正競争防止法は，需要者の間に広く認識されている商号，商標等（以下，「商品等表示」といいます。）について，同一のものや類似しているものを他人が使用することを禁止し，周知された著名表示を保護しています。事業者間の公正な競争を確保するためです。しかし，それは，特定の商品等表示の使用を，誰か特定の人や会社に独占させることを意味します。このように特定の商品等表示の使用を特定の人や会社に独占させることは，他人の事業活動を著しく制限することにつながりかねません。そこで，不正競争防止法は，例え需要者の間に広く認識されている商品等表示であっても，一定の場合には，誰でも自由に利用することができると定めています。今回は，その代表的なものとして，以下の３つを紹介します。

１「大阪」は誰のもの？～普通名称・慣用表示～
　不正競争防止法は，「普通名称」や「慣用表示」については保護の対象外とし、誰でも自由に利用できるとしています。普通名称や慣用表示はいわば公共の財産ですので，特定の人や会社に独占させることは妥当ではないからです。
　例えば，「泉佐野」で，泉佐野クリニック，泉佐野不動産，泉佐野クリーニング，泉佐野鮮魚店がそれぞれ営業している場合に，仮にいずれかが全国的に有名になったとしても，「泉佐野」という商号をその人に独占させることがいかに不都合かを考えてみると分かりやすいと思います。
　もっとも，何が普通名称か（逆にいえば何が「固有名称」か）の判断は困難な場合もあります。例えば，「正露丸」は，最初に「征露丸」という名前で発売された整腸薬の名称でしたが、同様の製品がいくつかの会社から「正露丸」の名称で長年販売され続けたために、裁判所においても、固有名称から普通名称に変化したと判断された代表例です。普通名称か固有名称かで結論が大きく変わりますから，商品等表示がどちらであるかは非常に重大な問題といっていいでしょうが、その判断はなかなか微妙なところがあります。

２　私の名前ですが？～自己の氏名～
　不正競争防止法は，自己の氏名については不正な目的でなければ誰でも自由に使用することができるとしています。自己の氏名を使用することができなければ個人が営業主体の場合にその特定性に不都合をきたすことや自己の氏名を使用することはいわば人格権の行使であってこれを制限することは妥当ではないことが理由とされています。
　古川さんが開業しようという場合に，古川という自分の名前を使用するのは当然のことですし、仮に「古川」という商品等の表示がすでに全国的に有名になっていたとしても，それに便乗しようという不正な目的がないのであれば，全国の古川さんは自分の名前である「古川」を自由に使えるべきだという考えは常識にも合致するところでしょう。

３　先に使ったもの勝ち？～先使用の抗弁～
　不正競争防止法は，特定の商標等表示が著名となる前から当該商標等表示を継続的に使用していた者は，当該商標等表示を，不正の目的でなければ，自由に使用することができるとしています。これを「先使用の抗弁」といいます。当該商標等表示が継続的に使用されると社会生活上で、一定の信用力，識別力が備わり，いわば既得権として保護する必要が生じるためです。
　例えば，山之内さんが小学生時代のあだ名だった「ヤンマー」を商標にして、家電製造販売の事業を開始したとします。その事業はそれほど軌道に乗らず，長年経営しながら「ヤンマー」の認知度は極めて低いままでした。その後，他の会社が「ヤンマー」という商標を用いて農業用機械販売の事業を開始したところ，その機械が爆発的にヒットし，「ヤンマー」の機械は全国的に有名になりました。この場合、山之内さんの家電製品を機械の「ヤンマー」製だと勘違いする需要者も出てくるかもしれません。しかし，それでも，山之内さんは，「ヤンマー」という商標を用いて事業を継続することができるのです。
　ただし、そのような場合でも、山之内さんが不正目的で「ヤンマー」の機械を作って混同防止の措置も取らずに販売すれば、違法になる可能性はあります。常に早い者勝ちというわけでもありませんので、注意は必要です。

...不正競争防止法１９条のコラム
小川
第１　はじめに
　不正競争防止法は，需要者の間に広く認識されている商号，商標等（以下，「商品等表示」といいます。）について，同一のものや類似しているものを他人が使用することを禁止し，これを保護しています。事業者間の公正な競争を確保するためです。しかし，それは，特定の商品等表示の使用を，誰か特定の人や会社に独占させることを意味します。このように特定の商品等表示の使用を特定の人や会社に独占させることは，他人の事業活動を著しく制限することにつながりかねません。そこで，不正競争防止法は，例え需要者の間に広く認識されている商品等表示であっても，一定の場合には，誰でも自由に利用することができると定めています。今回は，その代表的なものとして，以下の３つを紹介します。

第２　「大阪」は誰のもの？～普通名称・慣用表示～
　不正競争防止法は，普通名称や慣用表示については保護の対象外として誰でも自由に利用できるとしています。普通名称や慣用表示はいわば公共の財産ですので，特定の人や会社に独占させることは妥当ではないからです。このことは，例えば，「泉佐野」において，泉佐野クリニック，泉佐野不動産，泉佐野クリーニング，泉佐野鮮魚店がそれぞれ営業している場合に，仮にいずれかが全国的に有名になったとしても，「泉佐野」という商号をその人に独占させることがいかに不都合かを考えてみると分かりやすいと思います。
　もっとも，何が普通名称か（逆にいえば何が固有名称か）の判断は困難な場合もあります。例えば，「正露丸」は，もとは「征露丸」という薬の名称でしたが、同様の製品がいくつかの会社から「正露丸」の名称で長年販売され続けたために、裁判所においても、固有名称から一般名称に変化した判断された代表例です。普通名称か固有名称かで結論は大きく変わりますから，商品等表示がどちらであるかは非常に重大な問題といっていいでしょう。

第３　私の名前を使わせて！～自己の氏名～
　不正競争防止法は，自己の氏名については不正な目的でなければ誰でも自由に使用することができるとしています。自己の氏名を使用することができなければ個人が営業主体の場合にその特定性に不都合をきたすことや自己の氏名を使用することはいわば人格権の行使であってこれを制限することは妥当ではないことが理由とされています。
　古川さんが開業しようという場合に，古川という自分の名前を使用するのは当然のことですし、仮に「古川」という商品等の表示がすでに全国的に有名になっていたとしても，それに便乗しようという不正な目的がないのであれば，全国の古川さんは自分の名前である「古川」を自由に使えるべきだという考えは常識にも合致するところでしょう。

第４　先に使ったもの勝ち！？～先使用の抗弁～
　不正競争防止法は，特定の商標等表示が著名となる前から当該商標等表示を継続的に使用していた者は，当該商標等表示を，不正の目的でなければ，自由に使用することができるとしています。これを「先使用の抗弁」といいます。当該商標等表示が継続的に使用されると社会生活上で、一定の信用力，識別力が備わり，いわば既得権として保護する必要が生じるためです。
　例えば，山之内さんが「ヤンマー」という商標を用いて電気店の事業を開始したとします。その事業はそれほど軌道に乗らず，「ヤンマー」の認知度は極めて低いものでした。その後，他の会社が「ヤンマー」という商標を用いて機械販売の事業を開始したところ，その機械は爆発的にヒットし，「ヤンマー」の機械は全国的に有名になりました。この場合、山之内さんの電気製品を機械の「ヤンマー」製だと勘違いする需要者も出てくるかもしれません。しかし，それでも，山之内さんは，「ヤンマー」という商標を用いて事業を継続することができるのです。まずは先に使うことですね。ただし、そのような場合でも、不正目的で山之内さんが「ヤンマー」機械を作って類似方法で販売すれば、違法になる可能性はあるので、常に早い者勝ちというわけでもありませんので、注意は必要です。

..14.6-1　不正競争になる「類似・混同」（web
　一気に例を挙げます。
　不正競争の例「マンパワージャパン　ｖｓ　日本ウーマン・パワー（同業種）」「ヤシカ（カメラ）　ｖｓ　ヤシカ（化粧品）」「ＮＦＬ（衣類）　ｖｓ　ＮＦＬ（家具）」「シャネル　ｖｓ　スナックシャネル」「シャネル　ｖｓ　ラブホテルシャネル」「ヨドバシカメラ　ｖｓ　ヨドバシポルノ」「東急（鉄道）　ｖｓ　高知東急（タレント）」「ＶＯＧＵＥ（ファッション誌）　ｖｓ　ラ・ヴォーグ南青山（マンション）」
　不正競争でない例「リーバイス５０１　ｖｓ　５０５（同業種）」「泉岳寺（寺院）　ｖｓ　泉岳寺駅（都営地下鉄）」

　実際の事件では、膨大な証拠資料と相互の言い分が文書で飛び交いつつ争われるので、焦点が見えにくいのですが、要は、商号や商標・意匠などによる他人のブランドイメージに、タダ乗り・悪乗りして利益を得ようとしたのか、それともたまたま似ているだけで、他人のブランドのイメージを利用する意図やブランドを侵害する可能性は全くないか、その違いが事実上の争点です。
　上記のうち、不正競争とされた案件は、名前があまりにも似ていたり（同じだったり）、販売方法や広告表示などがブランドにただ乗りするようなものだったり、実際に消費者・取引相手から混同したことで問い合わせが多発して業務に支障をきたしたり、風俗上のイメージでブランドの価値を著しく下げてしまうものだったりというものでした。
　なお、法律には「混同」と書いてあるので、シャネル事件のように、あの一流ブランドのシャネルがまさか場末のラブホテルやスナックを経営しているはずがないと誰もが考えるだろうという点をとらえれば、宝飾品ブランドとしての誤認混同がない以上、侵害にならないのではないかとの考え方もあります。
　しかし、最高裁は、不正競争防止法の「混同」概念には、ブランドがもともとしている営業との同一性誤認だけではなく、その他の業種であっても当該表示が使われた場合に一般消費者が受け取るイメージが模倣元のブランドに通じるところがあれば、侵害になりうると判断しています。

　他方、不正競争でないとされるケースは、上記の争点の判断で、似ているといえば似ているかもしれないが、その表示の使用によって、元のブランド表示が侵害されたり、あるいはブランドイメージにただ乗りして利益を上げようとするものではないとされたものです。

　とはいえ、人の発想力というのは豊かなようでいて、時として貧弱で、先行したヒット商品を模倣して二匹目のドジョウを狙おうとする商売人はいつの時代でも絶えることがありません。
　少し前にナンバーワンかオンリーワンかの論争が流行りましたが、商売の世界でオンリーワンを狙うのは大変厳しいご時世ですので、やはり、何事にもエリアナンバーワンを追及していくのがビジネスの本流であろうかと思います。

..14.5-2　実銃とモデルガン（web
　私の趣味の一つに模型があります。古くはプラモデルの船を組み立てて池に浮かべて遊び（小学生時代）、ラジコンカーを近所の山道で走らせ（中学生時代）、高校・大学はそのほかの遊びで忙しかったので休止しましたが、弁護士になってからも車・飛行機・ヘリコプター・船と手当たり次第に手を出して（どれも対してモノにならず）、いまは水中をＦＰＶで進める潜水艦（もちろん模型の）の建造が目標です。まあ、そんなことはどうでもいいのですが、模型をホビーとする人にとって、商標・不正競争の点で重要な裁判例があります。
　事例はモデルガンに関する案件で、イタリアの有名銃器メーカー「ベレッタ」が、モデルガンメーカー「ウエスタンアームス（WA)」にライセンス契約をしていたところ、他のモデルガンメーカーが、ベレッタの同じモデルを売り出したので、WAが不正競争防止法に基づく表示の差し止めや損害賠償を請求したというものです。
　この案件のツボは、「ベレッタ」自身はモデルガンを製造販売していない点です。
　もし、「ベレッタ」がモデルガンも製造販売していれば、その意匠・商標等をWAに使用許諾した場合に、WAの製品にも商品識別機能が認められて、他社の模造品が侵害品となっていた可能性はあります。しかし、裁判所は、実銃とモデルガンとは、殺傷能力に着目するかどうかという根本的な違いがあるので、一般需要者が商品の同一性に誤認を生じる余地がないとして、WAの請求を認めませんでした。つまり、ベレッタという共通項でみたとき、実銃同士ならば誤認混同の危険があっても、ベレッタの実銃とモデルガンとが同じものだと考える人はいないから、「WAが作ったベレッタモデル」との誤認混同をいうのならばまだしも、同じ「ベレッタ」モデルだからという理由だけでは、不正競争行為とまでいえないという判断です。
　模型を趣味にしていると、自作のメーカーロゴステッカーを複製して販売できたらなあ（作成の手間がかかるが一度作ってしまえば大量生成できるので、その手間を費用回収したい）と思うことがありますよね。でも、たいていの企業は純正品としてステッカーやエンブレムを販売しているので、それ単体として不正競争防止法に抵触してしまう危険があります。また、そうでなくても、商標法・意匠法上の問題は別途考えなくてはいけません。模造ステッカーの単体販売は危険行為と認識すべきでしょう。
　趣味として実物を模写して愛でること自体は、なんら法律に抵触しませんが、完成した商標ステッカー満載の模型を広く販売しようとすると、表示内容次第では、実在企業に対する損害を発生させ、差し止めや損害賠償請求をうける可能性があり得ます。趣味は個人的な範囲で楽しむに越したことはありません。それこそがホビーというものでしょう。

..14.5-1　不正競争防止法で保護される「地域範囲」(web
　会社法ができるまでは、同一市町村内での同一商号が登記できなかったのですが、会社法施行後、商業登記のルールも変わり、同一所在地の同一商号だけが禁止され、そのほかのケースは登記自体は可能な仕組みになりました。
　しかし、会社法８条では、不正な商号利用を規制しており、不正競争防止法２条１項１号でも同一・類似の商号使用が不正競争の一つされています。そのため、法務局で登記が認められたとしても、他の同一・類似商号の会社から、会社法や不正競争防止法違反を理由として訴えられる可能性がないとは言えません。
　ちなみに、会社法では「不正の目的」という主観的要件（故意に準じる）がありますが、不正競争防止法では、不正の目的があろうがなかろうが、客観的に「需要者の間に広く認識されているものと同一若しくは類似」の商号を使って「他人の商品又は営業と混同を生じさせる行為」をすれば、うっかり知らずにやってしまった場合であっても損害賠償責任を負います。その意味では、会社法違反より、不正競争防止法違反のほうが引っかかりやすいといえます。
　そもそも、「主観的要件」の主張立証は、民事・刑事問わず、裁判で難しい争点の一つです。たとえば、殺人事件などで、もし「殺すつもりはなかった」という言い分が通れば、結果的に人が亡くなっていても、「傷害致死」になってしまうようなことです。
　不正競争防止法に基づく損害賠償請求事件では、「広く認識されている」の点について、どのような地理的範囲を意味するのかが争われることがあります。事案としては、老舗のとんかつ屋さんが横浜・川崎を中心に店舗展開していたところ、神奈川県鎌倉と静岡県に同じ店名のとんかつ屋が開業したので、それをやめさせようとして提訴したという案件があります（勝烈庵事件）。
　結論としては、鎌倉の店のほうは表示の使用禁止が認められましたが、静岡の店のほうは、不正競争行為にならないとして、表示の使用禁止は認められませんでした。
　古い法律では、周知範囲を「日本国内」と読めるような規定になっていたので、神奈川県一帯というような狭い範囲でも「周知」といえるのかどうかが議論になりうるのですが、現行法上は、一定の地域範囲に限った周知でもよいが、その保護範囲は、当該周知の範囲内に限られると解釈されています。上記のとんかつ屋さんの件では、静岡県にまでは周知されたといえないという判断がされたことが結果に影響したわけです。
　この「周知性」に関しては、注意を要する点が一つあります。それは、他人Ａが長年扱ってきて実績のある商品等ＸをＢが譲り受けた場合にも、Ｂ自身がほかの競争者から当該商品等の利益を守るためには、ＸがＡ社のものではなく、Ｂ社のものであるという点の周知をしていなければ、不正競争防止法上保護されなくなる場合もありうるということです。この点については、営業権譲渡やのれん代などといった話に関連してくるのですが、譲渡対価を見積もる場合には、譲受側での周知に要するコストも考慮する必要があります。

..14.4-2　不正競争防止法で保護される「形・色」（web
　関連の事件には次のようなものがあります。
　会計伝票事件。経理で使う会計伝票（原告主張では、両サイドに綴り用の穴が等間隔に連続してあけてあり、帳簿につづった時に罫線が連続するように上下の余白がカットされた形態を特徴とする）を模倣されて、損害を被ったと主張した事件です。一審は、原告主張の特徴を技術的に必要な形態であって、不正競争防止法上の保護を与えると特許や実用新案での保護範囲を超えてしまうとして、請求を棄却しました。二審では、技術的に必要な形態であったときも、不正競争防止法上の観点から独自の保護を検討してよいとして一審の論理を否定しましたが、本件では、原告主張の特徴自体は、需要者に対して商品表示性（それを見た一般需要者の大半が製造販売者を特定認識する程度に周知されているという状態）がないので、不正競争防止法上の保護は認められないとしました（最高裁も同旨です）。
　ルービックキューブ事件。ご存知のあの四角い立体パズルです。これはいくつか事例があって、結論もまちまちですが、東京高裁の裁判例では、パズル本体には商品表示性がないとしています。事情としては、本体だけでは特徴と言えないとされたもので、別の大阪地裁の裁判例では、ルービックキューブのパッケージの類似について争われて、不正競争による損害賠償が認められたケースがあります。
　三色ラインウェットスーツ事件。ウエットスーツとしてはこれまで使われていなかった独自の配色の組み合わせで新商品を売り出したところ、これがヒットして模造品が出回ったという事例です。色づかいに関しては、デザインの範囲であって、それが創作性のある著作・意匠として保護される場合以外は法的保護対象にならないのが原則です。しかし、特定の色彩・配色を継続使用し、それがその製造販売者に、際立って特徴的なものであるとして市場で広く認識された場合（商品表示性と周知性の獲得）には、その使用利益を保護されるとの結論です。このケースでは意匠権の登録が拒否されたデザインの案件でしたが、一審・二審ともに損害賠償請求を認めました。
　濃紺家電事件。もう２０年前くらいの話になりますが、それまで家電といえば白であった時代に、三洋電機が濃紺色を採用した家電製品のシリーズを売り出しました。私もつい最近までそのころ買った濃紺色の炊飯器を使っていました。それは余談として、この商品シリーズがヒットしたので、他のメーカーもこれを後追いして、同じような色の商品を販売してきました。そこで、三洋電機は競合メーカーを不正競争防止法で訴えました。裁判所は、一審・二審ともに、統一色そのものでは製品の識別機能があるとはいえず、消費者はメーカー名表示と併せて識別していることなどから、請求を棄却しています。前記の三色ライン事件との違いは、色が一色のみであり、それ自体では特徴的とまでは言えなかったことです。同じような事件でオレンジ戸車事件（それまで黒か白だった戸車をオレンジ色で発売したらこれまたヒットした事例）というのがありますが、これも請求棄却案件です。単色だけで不正競争と認められるためには、販売形態や商品識別について、需要者に対するさらに一層のアピールが必要ということです。

..14.4-1　不正競争防止法で保護される「商品等表示」(web
　この関連で問題となった事案には、次のようなものがあります。
　ＶＯＧＵＥ事件。これは米国で１８９２年に創刊された著名なファッション雑誌の名前を分譲マンションの名前の一部に使った事件です。裁判所は、不正競争行為であると判断しています。「Vogue」は英語（語源は仏語）で「流行」の意味らしいですが、ファッションと不動産という違う分野であってもダメだとされました。
　映画・書籍・ゲーム等のタイトルに関しては、「超時空要塞マクロス」「究極の選択」「スイングジャーナル」「ゴーマニズム宣言」「Ｄ・カーネギー」「ファイアーエムブレム」などの裁判があります。それらの結論は、不正競争とされたものもあれば、そうでないものもあり、保護範囲に関しては、具体的な事情により、判断が分かれている状況です。
　裁判の勝敗を分けるのは、権利者側が当該表示をどれくらい市場に周知・認識させていたかどうか、そして、侵害者側が当該表示を使って、どの程度消費者を誤認させたかどうか、その二つの程度の問題です。このために、不正競争の商品表示が問題となった事案では、新聞雑誌の記事やパンフレット、取引状況など膨大な証拠資料の提出を必要とします。
　契約に基づく請求は比較的簡単な事件ですが、上記のように、双方の言い分が真正面からぶつかり合う種類の裁判は裁判にかかる労力が大変なものになりがちです。一般の事件でいえば、双方過失のある交通事故、専門的判断が争われる医療事故、離婚原因に争いのある離婚事件などの不法行為案件が難しい種類に該当します。裁判実務をよく知る弁護士であれば、この手の裁判の場合には、最終結論を判決に委ねずに、早期に和解をすることが望ましいと考えていますが、一般の方にとって、自分の言い分を貫徹させない決着方法は、あまり受けのいいものではないかもしれません。目先の勝ち負けにこだわらないことは、いろんな戦陣訓でも言い古されていることではありますけれども、まさに言うは易く行うに難しです。しかし、これまでの経験から考えても、本当に判決まで取るべき難しい事件というのは、結構限られた数しかありません。弁護士が増えて訴訟社会化と言われる今日、当事者の利益そっちのけで紛争をあおるような弁護士も巷間少なからず出現しているようですから、当事者にとって本当の利益がどこにあるのかを見失わないように、紛争が起こってもまずは落ち着いて対処することが肝要です。

..14.3-2　不正競争防止法で保護される「営業」（web
　不正競争防止法は、いわゆる自由主義経済を前提として、各事業者間で、公正なルールの下で自由に競争をすることが、経済全体の健全性の維持に役立つという理念のもとに制定されている法律です。
　この法律で保護される「営業」に関して、面白い最高裁判例があります。それは、宗教法人の名称に関するものです。理解の前提として、宗教法人の仕組みについてまず説明します。
　宗教法人には、その法人が独立して一つの団体となっている「単立」宗教法人と、ある宗派の名前のもとに同じ宗派の宗教団体が多数集まっている「包括」宗教法人とがあります。多くの著名な宗教団体は、本部が包括宗教法人となり、各地に設けられた支部、分教会、末寺などがそれぞれ「被包括宗教法人」となって、上部団体である包括宗教法人に所属するという形をとっています。包括・被包括ともに、それぞれに代表役員という代表者の定めがあり、法的な観点からはそれぞれが独立した法人としての取り扱いを受けます。本件で問題となったのは「天理教」もこの包括宗教法人でした。
　さて、紛争の発端は、天理教の分教会を主催する代表役員が、天理教本部と異なる独自の教義解釈に基づいて、天理教本部からの独立（被包括関係の廃止といいます）をしたにも関わらず、独立後も依然として「天理教・・教会」の名前で宗教活動をしていたことから始まります。本部の教義と違うことを天理教の名前で実行されたのでは、宗教団体としての統一が図れませんし、誤認をする信者などの出現により、布教活動にも支障が出ます。そこで、当然ながら天理教本部としては、その名称を変更するように、その元分教会の代表者に要請したのですが、全く聞き入れられませんでした（その代表者としては、自分の考え方こそが天理教の教義に合致しているとの信念があったのかもしれません。多くの伝統的宗教でも、いくつかの宗派に分かれていることは、今日当たり前ですから、それと対比して考えると、同じ宗名で別派があるという状況が必ずしもありえないものとまでは言い切れません）。結果的に、天理教本部は、裁判の手段を使いました。そこで、天理教本部が主張したのが、不正競争防止法２条１項の不正競争と、宗教法人としての名称使用権の侵害の二点でした。
　一審の地方裁判所は不正競争防止法の適用を認めましたが、二審の高等裁判所は、不正競争と名称権侵害の両方を否定しました。最高裁は高裁の結論を採用して、権利侵害を否定しました。
　ただし、最高裁は、宗教法人の活動全部に不正競争防止法が適用されないとしたわけではありません。「宗教儀礼の執行や教義の普及伝道活動等の本来的な宗教活動」には適用されないが、「それ以外の（例えば、境内地を駐車場として貸し出して収益を上げるような）収益事業」には適用されるとしています。これは、不正競争防止法が「経済収支上の計算に基づいて行われる活動分野での競争を公正の理念に基づいて規制しようとする目的」の法律であることによる適用場面の限定をした判断であり、司法として、宗教活動の自由に従前からかなりの配慮をしている傾向の一環でもあるとみられます。
　このような宗教活動に対する司法の抑制的な姿勢は、名称権侵害の判断にも影響しており、最高裁は、「多少の不利益があっても」本件の程度では、まだ名称権侵害ありとは言えないとの判断を示しています。本件のような場合には、同一の名称使用の事実だけではなくて、その名称使用により、包括法人側にも現実の経済的被害（たとえば、教義を混同されて、週刊誌等から名誉棄損を受けたとか、誤認によって一般信者が離反したとか）が発生したことまで立証できなければ、法的な損害賠償や名称使用の差し止めを求めることはできないと考えられます。
　天理教がいったいこの裁判でいくらぐらいの弁護士費用を払ったのかは知りませんが、不正競争防止法を持ち出すのはやはりかなりの無理があったように思われます。特に、宗教団体の内紛に対して、裁判所は信教の自由の観点から、積極的な判断を回避する傾向にあります。一般の事業会社にあっても、たとえば、「二人の社長候補のうち、どちらが適任か」などという問題を裁判所で争うことはストレートには不可能です。そのような事案では、手続きの瑕疵を主張したり、職務代行者選任申立のなかで、実質的な不都合を多数列挙して主張立証していく必要があります。裁判所だからといって、なんでもかんでも判断するのではなく、あくまでも憲法以下の法規範の適用を判断しているわけです。

..14.3-1　タイプフェイス事件(web
　だれもがコンピューターを美しい見た目の画面で操作できるようになって２０年近く経過し、現代のコンピューターにはいろいろな種類の文字（明朝とかゴシックとか）がたくさん入っています。そのような表現に共通の特徴を持たせた文字のセットを一般に「フォント」と呼びますが、一般のフォントにはいわゆる「金属活字」も含むので、コンピューター等の電子機器で扱うものは、デジタルフォントと言われるようです。パソコンショップにいくと、広告用に様々なイラストと一緒に販売されています。
　このタイプフェイスにはどのような法律の保護があるのでしょうか。考えられるのは著作権、意匠権、一般の不法行為法上の法律上保護相当利益、不正競争防止法などです。
　著作権については、最高裁判所が、かなり高度の創作性・審美性がなければ、保護しないと判断した事例があり、この判例による限り、タイプフェイスを著作権で保護するのは無理があります。最高裁基準で著作権の対象になるのは、書家の筆致などに限られるものと思われます。ただし、フォントを一定のプログラムに基づいて創作するソフトウエアに関しては、著作権法での保護対象です（これは諸外国でも同様）。
　意匠権については、アメリカやＥＵ諸国でタイプフェイスが保護対象とされている例があるものの、平成１８年・１９年に財団法人知的財産研究所が実施した調査によると、日本の意匠法の保護制度とは違った面があり、そのまま日本法には取り入れがたい状況と言われています。
　一般の不法行為法で、例えば完全な模倣（デッドコピーといわれます）をしたものであれば、違法性があり、フォントとして法的に保護される場合があるとは言われていますが、これも裁判例上確立した見解とまではいえない状況です。
　不正競争防止法ではどうかというと、平成５年の東京高裁決定（モリサワフォント事件）では、平成５年改正前の法律に基づいて、デジタルフォント化した書体を収めたプリンター等の販売の差し止め仮処分に関して、不正競争行為と認めて、差し止めを認めたという例があります。ただし、その後法改正で模倣商品の譲渡に関する規定が加わったことで、この裁判例がそのまま一般化できるかどうかには議論があります。
　以上のとおり、フォントが知的財産であるという共通認識はあるものの、それを法的にどのような枠組みで保護していくかは、なかなか難しい問題のようです。
　現状としては、利用許諾契約でユーザーを囲い込むことでフォント業者の利益が確保されていますが、フォントの権利性がはっきりしないために、海賊版や模倣品による侵害からの防御が意匠や特許などの場合よりもさらに困難な実情もあります。
　とはいえ、もともとは先人が意思伝達のために数千年を経て育ててきた結果が文字になって現代に流通していることを考えると、文字の変形バージョンに対するデザイン料の収受を超えて、万人に主張できる一般的な権利性を認めることに、やや躊躇を覚えるのは、、、私だけでしょうか。

..14.2-2　不正競争防止法とは(web
　２０１３年１０月、阪急阪神ホテルズから端を発したいわゆる「メニュー偽装問題」は、他のホテルや旅館でもメニュー偽装を行っていたことが明らかになり、社会問題になりました 。
　このニュースの中でしばしば言及されていたのが景品表示法や不正競争防止法です。石屋製菓が販売する北海道銘菓「白い恋人」に似せた、吉本興業販売の菓子「面白い恋人」が問題となった事件でも、不正競争防止法違反が主張されていました（和解で解決）。このように私たちの消費活動にも関わってくる不正競争防止法。その概要と裁判例についてご紹介します。

　不正競争防止法は「この法律は、事業者間の公正な競争及びこれに関する国際約束の的確な実施を確保するため、不正競争の防止及び不正競争に係る損害賠償に関する措置等を講じ、もって国民経済の健全な発展に寄与することを目的とする。」とその目的を定めています（１条）。国民経済の健全な発展のために、「不正競争」行為をいくつか定義づけ、それに該当する様々な不正競争行為に対しての差止め請求や損害賠償請求を定めたり、刑事罰を課したりしている法律です。

　不正競争防止法は２条１項で１５個の行為を「不正競争」と定めています。たとえば、他人の商品・営業の表示として需要者の間に広く認識されているものと同一又は類似の表示を使用し、その他人の商品・営業と混同を生じさせる行為（周知表示混同惹起）や、他人の商品・営業の表示として著名なものを、自己の商品・営業として使用する行為（著名表示冒用）、商品形態模倣行為（他人の商品の形態を模倣した商品を譲渡等する行為）などがあり、技術的制限手段回避装置提供行為（例えばビデオソフトのコピーガードを外すソフトウエアを提供する行為）なども不正競争と定められています。

　不正競争を行うと、不正競争によって被害を受けた者（「面白い恋人事件」の例で言えば白い恋人を製造している石屋製菓）は侵害の差止めを請求することができます。また、不正競争によって財産的被害を被った者は侵害者に対して損害賠償請求や信用回復措置を講ずることを請求することができます。

　著名事件としては、「スナックシャネル事件」があります。被告は、昭和５９年１２月から、千葉県松戸市内で「スナックシャネル」の店名で看板を出し、スナックの営業を行っていました。これに対し、異議を述べたのが世界的ブランド「シャネル」の商標等の管理を行うシャネル・グループの原告会社でした。原告会社は、被告が「スナックシャネル」という名前でスナックを営業することは、ブランド「シャネル」と何らかの関係があるとの誤解を消費者に与える（＝周知表示混同惹起行為に当たる）と主張し、「・・・は、その営業上の施設又は活動に『シャネル』又は『シャネル』その他『シャネル』に類似する表示を使用してはならない」との差止請求及び被害の損害賠償請求をしました。
　この事件では、「スナックシャネル」という看板で営業することで、千葉県松戸市にある決して大きくはないスナックと世界的巨大ブランド「シャネル」とが緊密な関係にあると一般消費者が誤解してしまうかどうかが争点でした。一審、二審と判断は分かれましたが、最高裁は、被告スナック営業の内容は、その種類や規模からしてシャネル・グループの営業とは異なるとしたものの、「シャネル」の表示の周知性が極めて高いこと、企業の経営が多角化する傾向があること等の事情を指摘して、本件では一般消費者が松戸のスナックシャネルとシャネル・グループとの間に緊密な営業上の関係又は同一商品化事業を営むグループに属する関係があると誤信するおそれがあると判示しました。この判断自体には、様々な異論はありうることかと思いますが、そのような裁判紛争では、小さな個人商店であっても巨大グループ企業に敗訴することもありうるということは言えます。くれぐれも慎重な判断を要します。

..14.2-1　意匠の間接侵害(web
　一昨年、商標について、法の抜け穴はふさがれるという話をしたことがありますが、意匠でも同様です。意匠法３８条１号では、ある意匠の製造のみに使う物の製造販売も意匠権侵害になるとされています。これは、直接意匠製品を製造販売するのではないけれども、意匠権を侵害するという意味で、「間接侵害」と言われます。典型的には、意匠製品を分解して、部品を販売したり、意匠製品の組み立てキットを製造販売したりすることがそれに当たります。
　その他、裁判例で争われた事実として、建築用足場の足場と柵を一体として意匠権を有していた会社が、足場だけを販売していた業者に対して意匠権侵害で賠償請求をした案件があります。このケースでは、足場部分の部品には外観上、特段の独創性・新規性もなく、また、機能的にも柵なしで単体として使われることがあるので、「建築足場柵」という意匠権者の製品の「製造のみ」に使われるとはいえないと判断されましたが、「のみ」かどうかは本当に難しい判断といえます。同様の間接侵害の規定は、特許法（１０１条）や商標法（３７条８号）にもあります。
　このように、裁判をやってみないとはっきりしたことは言えないという問題は、一般に「予測可能性」に乏しいと表現されます。法律は、起こりうる事態を想定予測して定めるのですが、法解釈が裁判所にゆだねられている以上、完全な予測は不可能というほかありません。問題ありうるケースでは、取れるリスクに応じた慎重な判断が必要になります。

..14.1-2　意匠の類似判断基準（web
意匠紛争において、もっとも基本的な争いは、ある製品を販売している意匠権者が、その製品に非常に似通っている別製品を製造・販売する業者に対して、その製品の製造・販売差し止めと損害賠償を請求する形のものです。
特許・意匠紛争では、慣用的に、被告が扱っている侵害品をイロハの符号で特定します。別に、ＡＢＣでもよさそうなものですが、私もなぜかは知りませんが、そういう慣例になっています。そういえば、民事訴訟での原告側証拠には甲、被告側証拠には乙の符号を使いますが、これもどうやら慣習のようです。ちなみに刑事訴訟では、乙号が被告人の供述等、甲号がそれ以外で、どちらも検察官が提出し、弁護士の提出する証拠は弁号とされます。このあたりも、特に明文の根拠がない慣習のようです。なお、甲・乙は法律に根拠のある場合も結構あります（甲種・乙種などと資格区分が規定されている例など）。ちょっと脱線しました。
意匠侵害で重要になる「類似」の判断は、どのようにされるべきか。この点、最近の裁判例でいわれている表現によれば、「意匠に係る物品の性質、用途、使用態様、さらには公知意匠にない新規な創作部分の存否等を参酌して、需要者の注意を惹き付ける部分について要部として把握した上で、両意匠が要部において構成態様を共通にするか否かを中心に観察し、全体として美感を共通にするか否かを判断すべき」とされます。
すなわち、まず、需要者の注意を惹きつける「要部」はどこかの認定が必要であり、その要部に関して、異なった美観を与えるか否かで決めるという論理になるわけです。例えば、「要部」でない一部分がそっくりであっても、全体的な観察からみて、そのそっくり部分が「要部」といえなければ、意匠が類似しているとは言えないということです（ただし部分意匠の場合は別の問題あり）。
実際の裁判紛争では、「要部」の議論に多くが費やされます。例えば原告が立面から見るべきと言えば、被告は側面から見るべきと言いますので、裁判所としては、まずその意匠をどの視点で観察するのかを判断しなければなりません。その「視点」を決めるのは、「当該物品の性質、目的、用途、使用態様等」ですから、意匠紛争では、当該意匠製品に関するそれらの性質等を、実際の使用事例やマーケット調査によって原告が立証しなければなりません。
従前、公知意匠（当該意匠登録前から存在していたありふれたデザイン）と比較して創作的である部分が共通していれば類似とする考え方があったため、平成１８年改正により、意匠法２４条２項が追加されて、「需要者の視覚を通じて起こさせる美感に基づいて」判断するように法規制されたのですが、同改正後も公知意匠と比較した創作部分の有無について、需要者の視覚を通じた美観に加えて、類似性判断の資料にすることが一般的に行われています。
前回も説明した通り、この部分の「需要者の視覚」とは、実在しない観念であり、実際には裁判官に対する説得が重要になってくる部分です。特許・意匠訴訟は判断者の人格が現れやすい点で、非常に結果が先読みしにくい印象があります。

..14.1-1　意匠の同一・類似の判断基準（web
　意匠登録により、新しいデザインは登録から２０年間保護されます。そして、万一、同一類似の意匠が現れた時には、意匠権を根拠にして使用の差し止め等を請求でき、あとから同一類似意匠の登録請求があっても登録されないので、これを阻止できます。問題は、どんな場合に、同一・類似といえるのか、という点です。この点、意匠法３条１項では 「公然に知られている意匠 」「公刊されている意匠」「それらに類似する意匠」の登録が禁止され、同２項では、公然知られた意匠から容易に考案できる意匠も同じ扱いをされています。裁判例上では、１項は「一般需要者の立場から見た美観」の問題であり、２項は「当業者の立場から見た着想の新しさ・独創性」の問題であるといわれています。
　法律では、このように、ある規定の適用について、「誰の視点」から見るかが重要な場面があります。民法などの一般的な規定の適用に当たっては、「一般通常人の立場」から見るのが通例です。この「一般通常人」という概念は実は、相当の「クセ者」であり、ある意味決して実在しえない「人」なのですが、裁判では、それが基準となります。そして、最終的には、その事件を担当した裁判官が、「世間一般の普通の感覚を持った特に優れてもいないが劣ってもいない普通の人だったら、どう考えるだろうか」と推測を交えて考えて、結論を出すのですから、結局は、裁判での争いというのは、いかにして、裁判官に対して、自分の主張する立場がイコール「世間一般の通常の感覚・視点」によるものだということを、伝え、教育し、説得し、誘導して、自分の主張と同じ立場に立ってもらうかの勝負です。そのために必要なのは、サポートとなる資料です。これがなければ、単に「わーわー言っているだけの人」で終わってしまうのです。裁判では、「きちんとした裏付けをもとにして語る人」が最も信用されます。日ごろから、事実経過について、きちんと記録に残しておくことはこの観点から非常に重要ですが、もう一つ、重要なことは、決して不自然な流れを作らないということです。第三者から見て、「なぜそんなことをしたかな」という疑問を抱かせるような行動や資料を残して、そのサポート資料を残さないことは、この不自然な流れにつながり、仮にそれが真実であったとしても、第三者（裁判官）の目からみたら、「不自然＝信用できない」という判断をされかねないという危険があるからです。

..13.12-2　意匠の保護範囲（web
　今回からはしばらく意匠の話をします。
　意匠とは、製品のデザインのことで、形状や色彩の組み合わせが他のものと違う特徴的な独創性とそれまでにない新規性をもつときに意匠として保護されます。工業製品を作っている会社には必須の知的財産ですが、流通においてもパッケージデザインなどで利用価値があります。商標と違って、ブランド維持とは関係がなく、あくまでも新規の創作を保護する制度なので、登録から２０年に限って保護され、更新はありません。この性質から、意匠を巡る紛争は、どちらかと言えば特許紛争に似ています。意匠も特許庁で登録され、その登録に異議があれば、特許庁での審判を経て、最終的には裁判所で争われることになります。
　私が過去に扱ったことのある意匠事件としては、トラックの荷物室の鍵のデザインで、似てる・似てないが争われたケースがありました。多くの場合、これと併せて、不正競争行為の訴えもなされ、その場合の損害額はその製品の売上利益となってしまいますので、製造会社においては、まさに死活問題になる重要紛争です。商標・意匠・特許については、「弁理士」という国家資格者の仕事として、「特許事務所」で取り扱われており、弁護士が訴訟をするケースでも、特許事務所の協力は欠かせません。日ごろから膨大な知的財産権にタッチしている弁理士のセンスは訴訟を進める上でも非常に参考になります。
　意匠権の保護は、その意匠がいかに独創的で創作性があってこれまでに存在していなかったものであるかを、文章表現で説明できるかどうかが勝負です。一例として、日清食品の「カップヌードル」事件を紹介します。
　特許庁の審判では、このカップヌードルの容器は「全体形状を略逆円錐台形とした容器において、全体の地色が明調子、周側部に中間調子と暗調子で模様を表したもの」だと表現されています。たかがカップ麺のありふれた容器を意匠登録するにあたり、弁理士がいかに描写するかという苦労が現れています。そして、カップヌードルの文字部分について特許庁では「ＣＵＰ及びＮＯＯＤＬＥののローマ字を中間調子の線条で囲むかなり図案化した事態で左右に重ねあわさるように構成して２段に表し」と表現して、そのカップ容器がそれまでにありふれていたものとは違うのだと言いました。
　ところが、裁判所は、言語の伝達手段としての文字本来の機能を失っているものに模様としての創作性を認める余地があることを述べつつ、本件の「ＣＵＰ　ＮＯＯＤＬＥ」の文字部分は、まだ文字伝達機能を失っていない（カップ入りの麺という意味が読み取れる）から、模様ではなく、カップ容器自体にも創作性はないと判断しました。
　ちなみに、文字のデザイン（フォントあるいはタイプフェイス）は意匠法では保護されません。現行の意匠審査基準では、意匠対象物に文字が表現してあってもそのまま審査登録するという扱いになってはいますが、それはその文字を意匠として保護することまで意味しません。外国でのフォント・タイプフェイスの保護状況にも国ごとに非常に大きな違いがあって、現状では、文字のデザインが知的財産として保護されるためのハードルは非常に高いと言えます。

..13.12-1　商標権者の不正使用による取り消しと予防法務（Ｗｅｂ
　民事法の世界では、「権利の上に眠るものを保護しない」という言葉（一般に法律上で古くから言われている言い回しを「法諺（ほうげん）」といいます）があり、これは例えば「消滅時効」とか、１１月のレポートで説明した「不使用取消」などに関連する基本的発想です。今回は、商標法に見られる「クリーンハンズの原則」について説明します。
　クリーンハンズとは、「きれいな手」という意味です。これは、法律の保護を受けようとする者は、自分自身が法律の保護を受けるに値する清廉潔白さをもっていなければならないとする基本的発想です。民法で有名なのは、「不法原因給付（民７０８条本文）」です。これは、不法な原因（たとえば不倫の見返りとして金品を供与したり、賭博の掛け金を払ったり、法律違反の高金利を取るために金を貸したりするようなことです）で相手に金品を渡した時には、原因になる契約が無効（民法９０条）であっても、金品の返還を求めることができないという制度です。つまり、自らが違法な行為で無効の原因を作っていながら、その無効を理由に相手に返還を求めるというのは身勝手なので、法律は助けてあげませんよということです。
　商標法で、このクリーンハンズが強く現れているのが、商標権者の商標不正使用取消（５１条１項）という仕組みです。これは、商標権者であっても、他人の商標を故意に侵害するために自己の商標に類似した商標を使った場合には、類似の元になるもともとの登録商標も登録を取り消されるという制裁的制度です。さらに、一度取り消されると５年間その商標範囲の出願は受け付けられないという厳しい内容になっています。
　実際の例で著名なのが「アフタヌーンティ事件」です。図１が取り消された商標、図２が故意に侵害するために使った類似商標、図３が侵害された他人の商標です。特許庁は、図１と図２は類似ではなく同一範囲であり、図２と図３とを誤認混同することもないと判断して、商標権を取り消しませんでしたが、東京高裁は図１と図２は類似であって、図２と図３とは誤認混同を生じるとして、特許庁とは逆の判断をしました。
　もう一つ使用権者の不正使用取消（５３条１項）という仕組みがあります。これは、商標権者自身でなく、使用許諾を受けた者が、他人の商標を侵害する類似商標を使った場合、もともとの商標登録を取り消すというさらに怖い制度です。そのため、商標権者は、商標許諾時には、厳重に契約で縛っておかないと、大変な不利益を被る可能性があるので注意が必要です。この例で有名なのが、「ミネフード事件」事件です。これは商標権者が別紙第一の商標を第三者に使用許諾したところ、その第三者が勝手に一番上の行のカタカナ部分（ミネフード）だけを取り出して使っていたら、「ミネフィード」という似た商品を売っていた別の会社から訴えられたものです。これも特許庁では取り消されなかったのですが、東京高裁では取り消されるべきとされました。
　日本のビジネス界では、まだまだ契約に対する意識は低いですが、実際の紛争になった場合、契約書の効果は絶大です。たとえば上記のような紛争の場合、商標改変使用の禁止と違反時の損害賠償予約条項を使用許諾契約に盛り込んでおかなければ、他人の不始末のせいで、大きな損害を被る羽目になりかねません。数多くの裁判事例から、将来の紛争可能性を予想し、それに対してあらかじめ対策を立てることを、「予防法務」と言います。契約条項で迷った時には、予防法務の観点からチェックが必要ですので、お気軽にご相談ください。

..13.11-2　裁判での主張と立証(Web
　裁判は、原告（請求する側）が、被告（請求される側）に対して、一定の法律的な意味のある事実経過（要件事実といいます）を「主張」し、これを契約書や領収証等で「立証」するという方法で進行します。
　この「主張」には、手続法上、特別な意味が与えられていて、裁判所は、原告が主張していない事実をもとに判断してはいけない（弁論主義）という制約を受けています。したがって、訴訟を起こす場合には、具体的に何を主張しなければならないか、また、その主張からどのような権利が成り立つのかをよく考えてから実行する必要があります。主張・立証が不足していることの責任は原告が負担するので、要件を満たさない提訴をすると敗訴してしまう危険性もあります。学部生の知識レベルでは、どのような法律の仕組みがあるのかは十分理解していても、では、具体的に目的とする権利を主張するために、どのような事実を主張し、立証しなければならないのか（実務への応用）の点では、まだ訓練不足の状態にあります。法科大学院を卒業し、司法試験に受かった人がさらに長期間「司法修習生」として訓練をしなければならいのは、この実務応用力を鍛えるためです。
　また、「主張」は適切な時期にきちんとやっておく必要があります。もし、裁判が進んで、判決の間際になって、「新しい主張」をしようとすると、相手方から「時機に遅れた主張である（民事訴訟法１５７条）」という異議が述べられることがあります。訴訟の進行を遅延させる行為であると見られてしまえば、その「新しい主張」は制限される危険があります。
　ちなみに、前回話題にした商標法の不使用取消は、まず特許庁の「審判」を経て、次に裁判所の「訴訟」でその結果の当否が争われるという順番がありますが、商標法に「商標の使用を審判で証明しない限り取り消す（５０条２項）」という規定があることから、審判で証明できなければ、裁判所で証明しても取消は免れないと解する見解もありました。議論はありますが、現在の最高裁見解は、裁判での主張・立証も認めるという方向性にあるようです。裁判は当事者の公平を図るために、厳しいルールで運営されていますが、あまりにも硬直化すると真実から遠ざかり、違法・不正を見逃してしまいかねないという問題があり、法律実務に携わる関係者は常に、ルールか真実かのきわどい選択を日々行っているといえるかもしれません。

..13.11-1　不使用取り消し(Web
　前回は時効の話が出ましたが、今回は、商標権に特徴的な「不使用取消」についてです。
　商標権は、実際に使っていないものであっても、将来使おうと思っていれば、自由に登録することが可能です。そして、登録した商標であっても、それを使う義務はなく、登録したままで実際に使わずに塩漬けにすることもできます。
　このような制度下では、もとから使うつもりもないのに、将来有望になりそうな言葉やマークなどを手当たり次第に登録して、他の人がそれを使おうとしたときに、多額の移転料を請求するというような、悪用もされかねません。
　そういう事態は、インターネット上の住居表示である「ＵＲＬ」ではすでに発生していて、著名企業の名前を先取り登録して、ＵＲＬの値段を釣り上げる悪質な手法が横行しています。
　商標法では、登録したのに使わない商標について、３年間以上継続して使っていない登録商標については、それを使おうとするものからの「取消請求」ができます。それに対して、「いいえ、ちゃんと使っていますよ」という事実の立証責任は商標権者側にあるので、「３年以上ちゃんと使ってます」と裁判所に説明できなければ、せっかく登録した商標も取り消されてしまうことになります。
　この点について、「では、どういう使い方をしてれば、『使いました』といえるのか」が裁判所での争いになっています。
　①デールカーネギー事件（印刷物の取消事例）、②マジック事件（化粧品の取消事例）、③パパジョンズ事件（ピザの取り消されなかった事例）が著名裁判例として指摘されています。
　①と②の例は、どれも商標の表示をしていた事案ですが、印刷物に関しては主に研修資料として配布していたもので、市場では取引されていなかったこと、化粧品に関しては、マジックという単独の商標ではなく組み合わせで使われていたことを理由として、「使われていない」と判断されました。②の例は、商標権者が第三者に通常使用権を設定しており、その使用権者が自己の判断でほかの言葉と組み合わせて使ってしまったことが災いしました。これは商標の使用許諾中にきちんと表示形態・条件を取り決めておくことの重要性を示唆します。
　③の例では、実際には店舗がなく、使用されてはいなかったものの、フランチャイズ展開のための代理店募集をずっとやってきており、その募集ではパンフレット等に商標を表示して配布していたことから、使わなかったことにやむを得ない特別の事情があるとされて、取り消し請求が認められませんでした。③のような特別の事情が認められるのはむしろまれなケースで、実際上は、裁判例でも、商標を使っていないのに取り消されなかったケースはほとんどありません。
　なお、特許庁の審決と裁判所での判決との関係については、実務的・学術的には大問題ですが、そこはむしろ弁護士が考えるべき問題なので、今回の解説は以上とします。

..13.10-2　商標法の除斥期間(Web
　「時効」という言葉は日常会話で出てくるほど身近ですが、この仕組みを見直そうという動きは、常に各方面から提案されています。主な理由は、民事時効の場合、時間が経過したからというだけで権利行使を認めないのは不公平だという点や、刑事（公訴・告訴）時効の場合、犯人の逃げ得を許すべきでないという点等にあります。
　この流れを受けて、刑事時効の分野では、２００５年に公訴時効が延長され、２０１０年にも再度延長され、殺人罪の公訴時効はなくなりました。その反面、民事時効については、ほとんど議論が停滞しており、最近の債権法改正法案によって、ようやく民事時効の法改正に道が開きかけている現状です。
　時効と同じく、一定の時の経過に法的な意味をもたらす制度に、「除斥期間」があります。
　これは、一定の期間経過で権利消滅する制度ですが、消滅時効と違って、途中で期間進行が止まる（中断・停止）ことはなく、権利行使ができない状態でも進行します。また、時効と違って、当事者が「援用（主張）」しなくても、裁判所は除斥期間の経過の有無を判断しなければなりません。
　民法で除斥期間とされているのは、不法行為のときから２０年という期間制限（民法７２４条）などです。例えば、盗難被害にあって、事件のときから２０年間経過したら、その後犯人が見つかっても、原則として損害賠償請求できないということになります。
　最高裁判所は、この除斥期間の性質を、ある程度ゆるやかに解釈することで、実際上の不都合をかろうじて回避しようとしています。たとえば、加害行為から２０年以上の長期の潜伏期間を経て病気が現れるというケースで、除斥期間の開始時点を加害行為でなく、損害発生時点として、被害者の救済を図りました（鉱山じん肺訴訟、水俣病訴訟、肝炎訴訟など）。しかし、このような解決はもともと時間の経過ですべての問題を帳消しにしてしまおうとする法制度であったはずの除斥期間の存在意義を揺るがす結果になっていて、除斥期間は廃止していいという議論もあります。
　知的財産法の世界では、かつて、特許・実用新案・意匠の法律で、一定の期間経過後には登録に対する無効審判請求ができないという除斥期間の制限が規定されていたのですが、現在では、除斥期間規定を有するのは商標法だけになっています（商標法４７条　商標権の設定の登録の日から５年。ただし、不正目的登録や地域団体商標の周知性を争う場合の例外あり）。商標法の分野でも学者や実務家からの除斥期間批判は有力ではありますが、なぜかまだ残ったままになっているようです。

..13.10-1　商標の専用使用権と通常使用権の違い(web
　どちらも「使用権」ですが、頭の「専用」「通常」部分が違っています。また、「独占的通常使用権」という言葉も商標許諾契約のタイトルによく出てきます。
　この「専用使用権」と「通常使用権」は、使用権という言葉は同じでも、法律的な性質は民法理論の上では全く違ったものです。

　民事的な権利関係では、「物権」「債権」の区別がされており、「物権」というのは、権利の設定・譲渡当事者間だけでなく、それ以外の第三者に対しても、ある一定の要件（登記・登録・公示・占有）が満たされれば、法律上主張できる権利のことです。「債権」というのは、権利の設定・譲渡当事者の間だけで主張・行使できる権利のことです。

　典型的な物権は「所有権」です。所有権は、ＡさんがＢさんにＸ物を譲ると、ＣさんはＡさんから同じＸ物の所有権を譲り受けることは基本的にできませんし、ＣさんがＢさんのＸ物所有権に対して害を及ぼすことをＢさんは法的に阻止できます。

　他方、典型的な債権は「貸金債権」です。貸金債権はＡさんがＢさんにＹ円を貸すと同時に、ＡさんはＣさんにもＹ円を貸すことができます。これではわかりにくいので、もう一つの債権の例として「賃借権」について説明します。ＡさんはＹ物をＢさんに貸すと同時に、ＣさんにもＹ物を貸すことは法的に可能です。問題は、貸す期間が重なってしまった場合、どうなるかということです。

　物権である「所有権」であれば、ＡさんはＢさんに譲った以上、Ｃさんには譲れないので、Ｂさんは、一定の要件（登記・登録・公示・占有＝対抗要件）を満たせばＣさんに対して、自分が優先することを主張できます。
他方、債権である「賃借権」の場合、先に借りる約束をしたＢさんも、後から借りる約束をしたＣさんも、Ａさんに対しては、全く同じ内容の権利を取得するので、ＢさんとＣさんとの間には、優劣がつきません。そのため、ＢさんもＣさんも、Ａさんに対しては、約束通り貸すように請求できるのですが、Ｂさんは自分が先に借りる約束をしたのだから、Ｃさんより自分が優先するのだという主張をすることは、仮に実際に先に借りていたとしても、認められません。つまり、その場合に、Ｙ物が一つしかなければ、Ａさんは矛盾する約束を抱え込むことになり、ＢさんかＣさんか、実際に貸せなかったほうに対しては損害賠償をしなければならない立場になります。

　商標の場合、「専用使用権」が上記の「物権」にあたり、「通常使用権」が上記の債権に当たります。ここまではよろしいですね。

　次の問題は、「通常使用権」に「独占的」と付いた場合にどうなるかということです。結論としては、「通常使用権」であることは、「独占的」という冠をつけても、変わりませんので、ＡさんＢさんの間で、Ｚ商標を「独占させる」という約束をしたという「債権」関係となります。
つまり、ＡさんはＢさんと契約した後にＣさんにもＺ商標の「独占的通常使用権」契約をすることは可能であり（故意にやれば、それはＡさんのＣさんに対する詐欺になるわけですが、ここではさておき）、Ｂさんは自分が「独占的」契約を先にしているから、Ｃさんの「独占」は認めないという主張をすることは許されないということになります。

　さて、ここからまた次の問題が出てきます。
　では、Ｂさんが独占的通常使用契約に基づいて、先にＺ商標を実際に使用し始めていたとして、商標権・使用権を持っていないＤさんが、類似商標の使用を始めたとしたらどうでしょうか。
上記の説明でいくと、Ｂさんは、債権（通常使用権）しか持っていないので、第三者であるＤさんの販売に対して文句を言えないということにもなりそうです。そうすると、もともとの商標権者であるＡさんがＤさんに対して損害賠償をするしかないことになります。
しかし、裁判例・学説の有力説では、その債権の行使が第三者により妨げられるケース（第三者による債権侵害）では、その第三者が他人の権利を侵害するという認識を持っていれば、債権に基づいて妨害排除や損害賠償請求などの権利行使が第三者に対して可能だとされています。
　つまり、ＢさんはＤさんが悪意であること（Ａ・Ｂが当該商標の権利者であることをＤが知っていること）を主張・立証すれば、Ｄさんに損害賠償等の請求ができることになります。

　いかがでしたでしょうか。民法に基づく権利関係は、上記のように、当事者間や対第三者との間で、どのような法的主張が可能であるのか、またそのための要件として何が必要かという決まり事に基づいて組み立てられています。この法的適用を学術的に学ぶのが民法学であり、それを実社会に応用して問題解決を図るのが法曹・司法です。

..13.9-2　並行輸入は大問題(web
　並行輸入という言葉は、もしかしたらかなり耳になじみのある言葉かもしれません。
　一般的な意味合いとしては、日本国内に正規代理店がある場合に、その代理店から買わないで、他国にある販売者（これも正規・非正規両方あります）から購入することです。
　実は、この問題は安易に考えていると大変痛い目を見ますので、なにが問題なのかを理解してから、取引に取り組まれるようにしてください。
　まず、商標というのは、各国単位での申請になりますので、商標権者は、自社製品を販売しようとするそれぞれの国で、商標権の登録をしなければなりません。そのため、例えば、日本の商標権者がアメリカで販売をするためには、アメリカでの商標登録をしなければ、アメリカの販売業者による商標侵害を防止できません。
　次に、外国の商標登録をしている会社から、正規代理店契約を持ち掛けられたとします。この場合、その外国会社が日本で商標権を持っているかどうかをまず確認する必要があります。日本のパートナーが見つかれば日本でも商標登録するという流れで代理店契約を結ぶ場合もあれば、日本の商標登録はすでに持っていて、それを譲渡したい、あるいは使用権を設定したいという話の流れもあり得ます。
　ちなみに、国内商標権の譲渡とは、その商標権を日本国内では元の会社が主張しないという結果になる取引であり、使用権の設定とは、商標権は引き続き元の会社が主張するが、一定のルールに従って設定を受けた人（商標使用権者）が使用する限りでは使用の承諾をするという取引です。例えば、世界の各地域に製造工場があり、ある工場から出荷される製品に限っての販売権を設定されること（製造地制限条項）や、使用権者が独自に製造工場を立ち上げたり、既存の製造工場に生産を委託したりすることを制限すること（製造者制限条項）などの条件が付けられた取引契約です。
　原則として、商標権者でない人が、日本で登録された商標権のある商品を、商標権者の許諾なしに海外から輸入することは商標法違反になります。しかし、海外の販売業者が商標権者から正規の許諾を受けていて、国内と海外の販売業者がその商標権の保護について共通の利益を持っていて、商標権を付した商品の品質管理にも一定の関与ができるという場合には、商標権を実質的に侵害しない適法な並行輸入であるといわれています（最高裁平成１５年２月２７日フレッドペリー事件）。
　さて、さらに複雑なことに、ここに「特許権」の問題が加わると、また違った局面が出てきます。たとえば、日本と国外の両方で特許権を持っている製造販売業者があるとして、国外で製造販売されたその特許商品を、特許権者でない人が日本へ輸入して販売することは適法でしょうか。この点が問題になった有名な判例にＢＢＳ事件（最高裁平成９年７月１日）があります。この判例によれば、国外で販売されたものは、販売後の転売等が契約で禁止されていない限り、自由に再販売できるのであり、それは特許権者のいる日本への輸入であっても同様に自由であって、特許権侵害にならないと判断されています。商標権のケースとの違いは、特許権者が許諾していなくても、海外で販売された特許商品を輸入できるということです。ただし、特許商品が商標権を伴うものであれば、商標権侵害に関しては、上記の商標権の基準が適用されることになりますので、実際上は、主として商標権侵害が問題になることのほうが多いでしょう。
　並行輸入の場合は、上記のように、販売者のもつ権利がどのような制限を受けているのか、国内と国外の販売者がどのような関係にあるのかをしっかりと確認しないと、「危ない」ですから、くれぐれも貧乏くじをひかないように用心しなければなりません。

..13.9-1　臨時：パワハラについて(Web
　以前（２０１１年１２月）、ハラスメント問題について、少し解説をしました。
　最近は、セクハラがあからさまに問題になるケースは減りつつありますが、クローズアップされつつあるのが、「パワーハラスメント（パワハラ）」です。これは、ブラック企業・ブラック社員とセットの問題です。ブラック企業というのは、労働法規を守らないで、サービス残業をさせたり、商取引上の規制法を無視して違法な行為を社員に指示するような違法企業のことを言います。ブラック社員というのは、そのようなブラック企業のいわば手先となって、会社に対して違法行為をしないように要望してくる社員に対して、会社の意を汲んで、様々な嫌がらせをする社員のことを言います。
　一昔前（高度成長期）であれば、もしかすると、そのような企業や社員は、「企業戦士」と言って、もてはやされたかもしれませんが、現在は、法令順守（コンプライアンス）や、ワークライフバランスなどが言われていて、いわゆる「モーレツ」が通用しない社会になりつつあります。
　とはいえ、熱血的な事業経営、献身的な社員の働きは、草創期の企業経営にとっては、ある意味不可欠であり、そうでなければ、事業を大きく成長させることはなかなか難しいことも事実です。
　このような社会環境と企業の成長努力とがうまくマッチングできるように、経営者や人事担当者は、会社内の人間関係にまで気を配る必要があり、大変ではありますが、心構えはしっかりと持っておく必要があります。
　法的には、労働者が働きやすいように、生命・健康を害さないような職場環境を保持することを、「安全配慮義務」と言います。この義務を十分に尽くしていないとされれば、万一、社員が病死したり、自殺したりした場合に、会社が巨額の賠償金を払わなければならないこともありますので、日ごろから、安全配慮義務を怠らないことが必要です。
　では、具体的に、どんな「配慮」をすればよいのでしょうか。
　まずは、「労働基準法の順守」です。違法な労働をさせていれば、そのことだけでも会社側には大きく不利益に働きます。
　次に、社員の健康管理です。これは、いわゆる健康診断だけではなく、業務上のミスの急な増加や、欠勤・遅刻の多発などの精神的不調に関する見守りも含まれます。
　添付のパンフレットは、厚生労働省作成のものですが、そこに６つの事例が上がっており、それらはすべて裁判で会社の責任として認められた種類のパワハラ類型です。
　経営者にとっては、非常に重い判断ですが、現在の裁判実務上では、単なる社員個人の勇み足では済まされないので、たとえば、産業医や臨床心理士などの専門家にいつでも相談できるような体制を作って、社員に告知しておくことが必要でしょう。

..13.8-1,2　法律上の権利の複雑さを示す事件（web
　今年６月１回目のレポートで、商標法と不正競争防止法には「需要者の間に広く認識されている」という同じ表現があるけれども、その意味が違うという裁判例を紹介しました。実は、この「需要者の間に広く認識されている」は、商標法の中でも、４条１項と３２条の二か所に出てくるのですが、その二つの意味も裁判例上問題になっています。
　商標法４条は、新しい商標を登録する場合の登録拒否の事由であり、３２条は商標が登録されるよりも前から使用していた商標を引き続き使用できる（先使用）かどうかの判断基準を示した条文です。
　二つの意味を同じだと考える立場からは、「『需要者の間に広く認識されている』場合には、どんなときも新しい商標としては第三者が登録できず、なおかつ先使用は必ず認められる」ことになります。
　これに対して、二つの意味は違うのだと考える立場では、「新しい商標を登録するかどうかを決める場合（４条）の『需要者の認識』は、商標権を成立させるかどうかの問題だから、かなり広い範囲（例えば、隣接県域程度）で認識されていたことが必要だが、先使用を認めるかどうか（３２条）は、商標登録がされた後に、それ以前に使用されていた表示をどの程度保護するかという問題なので、４条の場合より狭い範囲（例えば、市町村単位程度）の認識であっても、先使用を認めてよい場合がある」と考えます。まさに、法律の文章は同じなのに、違う解釈をするわけです。
　実際にこの問題が争われた裁判例では、商標権者が、先使用者に対して、当該商標の使用差し止めを求めたのですが、東京地裁・東京高裁ともに、先使用の権利を認めて、差し止めを認めませんでした。高裁は判断中で、「３２条は４条の場合と同じように解釈する必要はなく、４条よりは緩やかに解釈して、取引の実情に応じて判断すべき」と述べていますので、裁判例上では、違う解釈をすべきという結論が取られています。
　以上は、法律の条文の解釈の問題でしたが、法的権利の仕組みを考える上でも面白い例です。
　一般的に、法律に書かれた権利はあたかも絶対に侵害できないように考えられていますが、法律上、権利を制限する条項がある場合には、絶対ではないということです。さらに、法律に、具体的な制限条項に当てはまらなくても、権利の使い方を間違えば、「権利濫用」とされることもあります。
　例えば、「需要者の間に広く認識されている」未登録商標があるのに、その使用権者でない者が商標権を取得した場合、明らかに４条違反になるのですが、登録から５年を経過すると不正競争目的がない場合、無効審判の請求ができなくなります。古い判例では、特許の有効無効を決めるのは特許庁であって、裁判所でないという理屈で、５年を過ぎて無効審判をしていない案件で、裁判所は権利の有効無効を判断できないとされていました。しかし、平成１２年の最高裁判決（富士通と米国ＴＩが争ったキルビー事件）で、無効審決がなくても、裁判所が権利の無効原因を認定して、その権利の行使を制限してよいと判例変更されました。は、商標権者からの侵害訴訟で先使用者が損害賠償請求された場合、法律上、無効審判請求ができなくても、権利濫用という主張はできると判断し、商標権者の訴えを退けました。これがもとで、特許法が改正されましたが、今なおこの分野ではいろいろな議論がなされています。

..13.7-2　小分けして売るのは違法か？(web
　問題となったケースは、大阪の業者が、肥料をアメリカから大量に輸入して、家庭用に小袋に詰め替えて販売したという案件です。このケースでは、裁判に至るまでの間に、アメリカの会社から何度も警告を受けていましたが、その都度ちょっとずつしか対応をせず、最終的に告訴されてしまったものです。
　どのような対応をしたかといいますと、当初はアメリカの商標をまねしたロゴを袋に貼り付けて販売していたのですが、警告を受けて、袋は無地にしたものの、販売するための展示台に、ロゴを手書きして、価格表とともに貼り付けて、引き続き小分け販売をしました。そして、そのような対応に対して再度の警告を受けたのちは、展示台を撤去したうえで、最初に袋に張り付けていたロゴを商品の隣に置いて、小分け品であることを明示しておくという方法で販売を継続しました。アメリカで製造されている正規品の小袋もほかでは販売されていたのですが、大阪の業者のほうが数百円程度安く売っていたようです。
　ここに至って、アメリカの会社も我慢をしかねて、ついに告訴されてしまいました。
　園芸関係者の間で広く流通しているブランドを販売時に使わなければノーブランドではなかなか売れなかったのでしょう。なかば確信犯的な業者ではありますが、やはり、その商品が商標権者の真正品であったとしても、商標使用の許諾を取らないで、勝手に包装を変えて販売するのは、商標法の解釈上、明らかに違法と言わざるを得ません。
　パターンとしては、①真正品を詰め替えて、商標使用の許可を取らずにロゴを表示して販売する（本件）。②非真正品（模造品）に他人の商標（ロゴ）を表示して販売する。のは違法であり、③商標の使用許諾を受けていても、まったく別の模倣品に商標を付けて販売すること。も違法です。
　専門家の間では、一律に小分け販売が違法になるのではないという議論もあります。例えば、小分けであることを表示し、なおかつ小分けの元になった正規品を見本として同じ場所に展示するという方法をとれば、一般消費者が商品の出所について誤解をすることはなくなるのだから、それは自由競争の範囲内で認めてよいのではないかという人もいます。
　しかし、上記の刑事事件の判決を示した大阪地裁では、詰め替えによる品質低下が商標に付随する品質保証の機能を損なうという面を重視して、学説上の多数説である違法説を採用しています。
　実務的な結論としては、小分け販売にあたっては、元商標権者の許諾を得るべきです。もしかすると、出所を表示しないで、自社ブランド品として転売するという次善策があるのではとお考えかもしれません。しかし、自社ブランド品として販売する場合でも、対象が特許や意匠などの対象商品であったりするような場合には、さらに法的に難しい問題が起こってくる可能性がありますので、やめておいたほうが無難です。
　いわゆる知的財産の活用には学説・判例が揺れていて明確な解決がついていない論点がたくさんありますので、実務での取り扱いは常に慎重な方向性で考えておくべきだと思います。

..13.7-1　インクボトル事件　中身を詰め替えて販売するケース(web
　問題となったのは、印刷機の製造メーカーＸがその印刷機で使うインクも販売していたところ、別の会社Ｙが、Ｘ社のインクの空ボトルを回収して、自社製造のインクに詰め替えてそのままＸ印刷機用として販売したという事案です。
　Ｘ社は当然ながらＹ社を訴えて損害賠償を請求しました。
　東京地方裁判所は、Ｙ社はボトルを回収して中身を詰め替えるサービスをしているだけであるから、ボトルにＸ社の商標が記載してあっても、「Ｘ社商標を使用した」とは言えないとして、Ｘの訴えを棄却しました。
　しかし、東京高等裁判所は、Ｙの顧客が、購入に当たって、Ｘ社インクではなく、Ｙ社インクが充填してあることを知らないケースが取引の一部にあるので、単純に詰替サービスというだけでなく、積極的にＸ社ボトル（実はＹ社インク）を販売したということになる、と認定して、Ｘの訴えを認めました。
　文字にすると非常に意味が分かりにくくなりますが、要するに、中身を入れ替えたらそのことを顧客に分かるようにしないとダメだよということです。
　いかがでしょうか。最近は家電店に行くと、家庭用プリンタ向けにいろいろな詰替インクが売られていて、「メーカー純正」は比較的高く、非純正品はまったく同じ形でも安いのですけど、もし、非純正品に、メーカー名のみ記載されていて、中身が別会社のものだと記載されていなかったらどうでしょう。おそらく消費者は、メーカー純正品と同じものだと誤解して買ってしまうのではないでしょうか。
　上記の東京高裁判決では、そのようなことを避けるために、「この商品のインクはＸ社製造ではありません」という表示（いわゆる「打ち消し表示」）をすべきであったと述べています。くれぐれも、商品の出所については、消費者の誤解を避けるようにしなければなりません。
　ちなみに、「Ｘ社用」と表示して、非純正品を販売すること自体が商標法に違反するのではないかが争われた事例がありますが、裁判所は、代用品を販売する行為自体が商標法違反になるのではなく、商標表示が、販売する商品と組み合わされる商品を特定するために必要不可欠の場合であれば、商標の使用とはいえないと判断しているので、上記のＹ社インクが、「Ｘ社用」として販売されることそのものには、Ｘは文句を言えません。
　どうでしょう。ここまで読まれて、なんのことやら意味が分からなくなっていませんでしょうか。
　このあたりの細かい話は、法律的には、目的論的解釈という手法でして、法律の解釈はその立法の目的に沿って行うべしという原則の応用問題となります。
　なんだか難しいなと感じられたら、法律の目的は何なんだということに立ち返って素直に考えれば、案外正しい結論を出すことができるものです。最終的には専門家判断が必要ですが、日常業務でも思わぬ法令違反をしないためには、規制法の目的はなにかということを常に頭に置いて行動するとよいでしょう。

..13.6-2　判例　氷山印事件、セイコーアイ事件、小僧寿司事件（－
レポート６－２　商標法上での類似性の司法判断
　商標法の分野では、「類似」しているかどうかの判断が重要な場合があります。
「似ている・似ていない」の判断は、ある意味、法律学的解釈では導かれない「一般常識」の問題であり、行政・裁判所・一般市民の「感覚」のズレが鮮明に現れてくる種類の紛争となります。
　弁理士は過去の多数の実例から申請の可否を判断し、特許庁には一応の審査基準があり、裁判所も解釈の基準を多数の裁判例において示していますが、それにもかかわらず、このような紛争は、最後まで戦ってみないとまったく結論が読めないので、原告・被告双方にとって、大変やりにくい種類の裁判です。判例雑誌で取り上げられている著名な例をいくつかご紹介します。

１　氷山印事件
　ガラス繊維の糸を対象とする丸型の商標（Ａ）と糸を対象とする文字商標（Ｂ）について、特許庁は、呼称が似ている（ひょうざん・しょうざん）」として、Ａの登録を認めませんでしたが、裁判所は、①混同のおそれ、②外観、呼称等の異同、③時期的状況的に限られた部分ではない一般的な取引実情の３つを判断して、類似しないと判断しました。

２　セイコーアイ事件
　メガネ等を対象とする十字型の商標（Ｃ）と、メガネ時計等を対称とするＥＹＥの文字を特徴に持つ商標（Ｄ・Ｅ）とについて、特許庁と東京高裁は、呼称・観念が類似するとして、Ｃの登録を認めませんでしたが、最高裁はＥＹＥは目という一般的な呼称・観念にすぎず、ＳＥＩＫＯの部分が特徴的であるとして、類似を否定し、Ｃの登録を認めました。

３　小僧寿司事件
　昭和３７年に登録された食料品を対象とする漢字二文字の商標（Ｆ）を有する者が、昭和４７年ころから「小僧寿し（Ｇ）」や、昭和５１年登録の「商家の使用人のような画像（Ｈ）」を使っている者に対して、商標使用の差し止めを求めましたが、裁判所は類似を認めず、差止を認めませんでした。

　いかがでしょうか、実際の商標を見て、全部ちがうように見えませんでしたか。
　ところが、現実の紛争では、これだけ違っていても、法廷で似てる・似てないが争われてしまうのです。
　いわゆるパクリのような、一見してこれは似てると思うような案件で、司法判断が分かれることはありませんが、むしろまじめに商売をしてきた者同士の争いのほうが、最高裁判所まで行き着く泥沼の争いになるというのは、逆説的ではありますが、法的紛争のある種の非合理的な面を示す一例です。
　このような紛争では、裁判に至るまでに当事者間で何らかの話し合いによる解決を図ることが非常に重要だと思います。
以上

..13.6-1　判例　ＤＣＣ事件、レールデュタン事件(web
　官庁や裁判所は法律に書かれたことを忠実に実行し、評価するのが仕事ですが、法律には必ず解釈という作業が必要になります。
　その際に、行政と司法の判断が分かれることはもちろん、司法の中でも、地方裁判所、高等裁判所、最高裁判所の判断が分かれることも十分にあり得ます。いずれにしろ、法律の解釈・適用を最終的に決めるのは、司法の最終審理を担当している最高裁判所ということになります。そのため、法律の世界では、最高裁判所の判決のうち、先例としての価値があるものを「判例法理」と呼んで、実務上尊重する扱いをしています。この「判例法理」はやがて法律や政省令の改正を通じて、「成文法」となることが多く、法律のレベルアップに役立ちます。
　今回は、商標法と不正競争防止法で使われている「需要者の間に広く認識されている」という同一表現が、その適用場面の違いから、同じ言葉なのにかなり違う意味として判例法理上捉えられていることを紹介します。また、「混同を生ずる」という表現は、商標法と不正競争防止法とでほぼ同じ意味とされているのですが、なぜそうなのかを説明します。
事例１
　「需要者の間に広く認識されている」ことを端的に「周知性」ともいいます。
　コーヒー等の飲料を卸販売していたＸ社は、広島県でシェア３割を持っていましたが、それ以外の地域ではほとんどシェアがありませんでした。Ｘ社が使用していた「ＤＣＣ］というマークを、Ｙ社が先に商標登録してしまったので、Ｘ社は周知性を理由とする登録無効の審判を請求しました。ここでは、Ｘ社のＤＣＣマークがどの程度の範囲で「周知」されていれば保護されるのかという点が問題となります。
　Ｘ社は、広島でのシェアや多額の広告宣伝費を主張しましたが、特許庁も裁判所も、Ｘ社の周知性を否定して、登録は有効であるとしました。不正競争防止法の場合には、ある程度の地域的範囲であれば、必ずしもそれが全国的なものでなくても「周知性」は認められていますが、商標法では、広島と周辺程度のシェアでは、商標法での「周知性」を満たさないとされたのです。
　これは、商標権が日本全国に通用することから、その商標を無効とするためには、まさに全国的に周知されているべきだという判断に基づくものといえます。不正競争の場合は、不正な行為を防止するという負の側面から規制するので、一地域レベルでの問題でも周知性ありとして被害を防がなければなりませんが、商標法で周知性ありとされて登録商標が無効になるという結果は必然的に全国レベルに波及してしまうので、周知性はかなり広い範囲を対象としなければなりません。
　そのような違いから、法律には全く同じように「需要者の間に広く認識されている」と書いてあっても、その意味は大変違っているという結果になるわけです。「そんなに違うなら、なぜ違うように書かないか。」という疑問が生じるかもしれません。確かにその通りですが、法律は時期を違えてどんどん制定改廃されていくので、最初からすべての問題を他の法分野との整合性まで考慮して解決しておくことは非常に難しいのです。ひとまずは従前から使われている言葉で定義しておいて、問題が生じたら裁判所で細かい解釈を決めてもらうという流れは、現状としては一つの合理的な方法論といえるでしょう。
事例２
　商標法と不正競争防止法にはどちらにも「混同を生じる」という表現があります。
　Ｙが装身具等を対象として「レールデュタン（カタカナ）」の商標を登録したので、香水等を対象とする「L'AIR DU TEMPS」という商標を持っているＸが無効審判を申し立てました。特許庁も東京高裁もＸの請求を認めませんでした。その理由は、商品の名前としてはある程度「L'AIR DU TEMPS」が有名だったかもしれないが、商標として著名とまでは言えず、カタカナと欧文とで表示も違うので、香水と装身具とで出所について混同を生じるおそれはないというものです。
　しかし、最高裁判所は、混同は、商品そのものだけで比較して決めるのではなく、類似性、独創性、商品の関連性、需要者の共通性などから、そのような表示がされていれば、商品自体は識別されたとしても、その商品が、親子会社や系列会社等の緊密な営業上の関係や商品化グループ（複数企業が統一ブランドで商品展開していくような事例）に属する関係にある者が取り扱うものだという混同を生じる可能性があると判断し、Ｘの無効審判が認められて、Ｙのカタカナ商標は無効とされました。
　この件では、特許庁も東京高裁もＸの訴えを認めませんでしたが、最高裁はＸの訴えを認めました。これは客観的にも、香水等商品の著名性に便乗して、同じ需要者層に遡及する装身具を同じブランドのように見せかけて販売しようとしていたことが、十分に疑われる状況ですので、最高裁の判断のほうが正しかったと思います。
　この事例からの教訓は、法解釈論のほかに、「あきらめない」という精神論の面もあります。行政や下級裁判所から納得のいかない結果を示されても、あきらめずに最高裁まで戦っていけば、いい結果が出ることも（ときには）あるということです。

..13.5-2　判例　　ドゥーセラム事件、マンハッタン事件(web
　弁護士業に対する世間一般の誤解のうち、「弁護士は法の抜け穴を知っている」というのがあります。
　確かに、法には抜け穴があって、いろいろなすり抜け方はありますが、それを知っているからといっても、弁護士は決してその抜け穴を通りません。なぜなら、法の抜け穴は裁判所段階で必ず塞がれてしまうからです。
　商標の世界にも似たようなケースがあり、早い者勝ちだからといって、他人を出し抜いて不正な目的で商標を取得したり、外国の商標が日本で登録されていないのを知って、妨害目的で商標を取得したりすることは、特許庁段階では可能でも、後に裁判を通じて無効とされたり、損害賠償請求をされたりします。
　例えば、外国で発売された製品を、日本で並行輸入販売するために、販売者が日本での商標登録をしない隙間を突いて、販売者に無断で日本の商標登録をしたという事件があります。このケースでは、販売者が日本で商標登録をしようとしたら、先に無断登録されてしまっていて、登録が拒否されたことで、無断登録が発覚しました。当然、販売者は、先の無断登録の取消を求め、裁判所は取消を認めました。
　法律の原則としては先に商標権を取得した者が優先するのですが、上記のような他人の権利を先取りして押さえてしまう申請は、特許庁段階で通っても、裁判所が無効にしてしまいます。
　また、外国の鞄メーカーの製品の日本での独占販売権を取得しようとして、その外国メーカーと交渉をしましたが、その後交渉が不成立になって、独占販売権を得られなくなった日本の販売会社が、その外国鞄メーカーが使っているロゴ（日本では未登録）に非常に良く似た商標を日本で登録したという事件がありました。このケースでは、外国メーカーは日本での商標権をもっていなかったのですが、日本の販売会社が商標登録に先だって、その外国メーカーと交渉をしていたという事実から、日本での商標登録は、その外国メーカーの日本進出を妨害する目的であると裁判所に認定されてしまいました。
　上記のケースはどちらも特許庁での商標登録までは認められ、後に裁判所で無効になったという例です。
　このように、「できる」ことであっても、後々の事を考えれば「やらない」という選択をすべきことはいくらでもあります。
　蛇の道は蛇と申しますが、行き止まりの道を歩かないように、あらかじめ法律専門家の意見を求めて頂ければ幸いです。

..13.5-1　通関士処分の基準(web
　通関業法基本通達により、対象案件ごとに違反点数が決まっていて、処分結果の一応の目安になります。
　通関業者自身が違反行為をした場合は１号、通関業者の従業員がその業者とは無関係の第三者や個人的な関係で違反行為をした場合が２号となり、１号のほうが重い処分になります。
　たとえば、通関業者Ｘ従業員Ａが、通関業者Ｘでない第三者Ｙや自分自身Ａのために違反行為をした場合、通関業者Ｘは２号該当になりますが、Ｘの通関事務としてあつかえばＸは１号該当となります。
　具体的な処分範囲は表（３４－６）に記載のとおりで、たとえば１１１条違反の場合ですと、１級（許可の取消）が本則で、違反に計画性がないとか、捜査に協力したとか、その他特に処分を軽くするべき事情があれば、２級（１か月を超え１年以内の業務停止）に軽減することができるとされています。
　通関士に対する処分もおおむね通関業者に準じますので、１１１条違反では１級（従業禁止）が本則で、軽減されて２級（１か月を超え１年以内の業務停止）となります。
　違反行為に対する通告処分の場合には、通関業者や通関士に対する行政処分手続は、通告処分と同時に開始され、審査委員や処分対象者からの意見を聴取する機会が設けられた後に税関としての最終処分結果が公表されます。
　参考までに通達全文を添付します。

..13.4-2 判例　ヤクルト事件　サントリー事件(web
　立体形状を法的に知的財産として保護する仕組には、商標とは別に「意匠」という制度があり、工業製品の新規性・創作性を保護するために、形状・模様・色彩などのデザインを登録できる仕組になっています。
　これは、工業製品を権利として保護しようとするものですので、新規性・創作性が主に審査され、商標と違って周知性や識別性は問題になりません。
　商標は、個性的なアイデアでネーミングとして考案され、独占的に使用して商業的な利益につなげるところに意味があり、そのニーズから、平面の文字や図形などの記号だけでなく、立体的に商標を登録できたらもっと自由度が高まるという要求がありました。
　そこで、平成８年改正からは立体の商標が登録できるようになりました。
　この立体商標制度に基づいて登録された商標としては、フジヤの「ペコちゃんポコちゃん」、ケンタッキーフライドチキンの「カーネルサンダース」、ヤクルトのプラ容器などがあり、変わったところでは、早稲田大学の構内にある「大隈重信像」も商標登録されているそうです。アメリカで登録されている著名な商標としては、コカコーラのボトルなどがあります。
　立体商標が登録できない場合として、他の物品と区別の付かないもの、ある商品の包装として不可欠な形状のものという条件があります。
　不可欠性の要件は、ややわかりにくいのですが、要するに、製品の包装としてどうしてもそのような形を取らなければ不合理であるというような汎用性のある形状のものを独占させてしまうと、製品そのものが作れなくなってしまうので、そうならないようにしましょうということです。ある特定の技術的な目標を達成するためとか、材料の性質上の理由からどうしても一定の形状が必要であるような場合にも、そこを商標で縛ってしまうと、技術や材料そのものが使えなくなってしまうので、そのような場合にも商標登録はできません。
　ヤクルトの容器やサントリーの角瓶など、単なる容器だからという理由で、商標登録が拒否された例があります。
　上記の例のように、すでに登録されているものの多くが、キャラクター人形の類であるのは、登録要件からも納得出来ます。

　平成２６年改正では、本年４月１日から、商標登録範囲が拡大されました。
　具体的には、法２条の定義が「この法律で「商標」とは、【人の知覚によつて認識することができるもののうち、】文字、図形、記号、立体的形状若しくは【色彩又はこれらの結合、音その他政令で定めるもの（以下「下「標章」という。）】であつて、次に掲げるものをいう。」と変わり、法５条２項各号が「一　商標に係る文字、図形、記号、立体的形状又は色彩が変化するものであつて、その変化の前後にわたるその文字、図形、記号、立体的形状若しくは色彩又はこれらの結合からなる商標、二　立体的形状（文字、図形、記号若しくは色彩又はこれらの結合との結合を含む。）からなる商標（前号に掲げるものを除く。）、三　色彩のみからなる商標（第一号に掲げるものを除く。）、四　音からなる商標、五　前各号に掲げるもののほか、経済産業省令で定める商標（＝位置商標　商標法施行規則４条の７）」と追加され、規則４条でそれぞれ、定義がされています（動き商標、ホログラム商標、色彩のみからなる商標、音商標、位置商標）。
　米国・オーストラリアでは登録可能な「におい、触感、味」は改正法後も日本では登録できません。欧州諸国でも現在は登録ができなくなっているそうです。

..13.4-1　関税法　刑罰と犯則事件の違い(web
　前回は、関税法に規定する刑罰について紹介しましたが、今回は犯則事件について説明します。
　犯という言葉を使っていますが、前回説明した刑事罰のある「犯罪」に似ていながら、税関に限られた範囲での処分権限がある点で、検察官が取り扱う犯罪事件とは違っています。関税法１１９条以下に税関の権限がいろいろと書いてありますので、順に見ておきます。

１　質問、検査又は領置等（１１９条）
　嫌疑者・参考人に出頭を求め、質問する。
　　嫌疑者というのは一般用語では容疑者、刑事用語では被疑者です。参考人はどの領域でも共通です。
　所持品や放置品などの物件を検査し、任意提出された物あるいは嫌疑者の放置品を領置する。
　　参考人の放置品は領置できません。

２　開示の請求（１２０条）
　証拠の隠蔽をさせないための規定です。怪しければ、それを出しなさいと求めることができます。

３　臨検、捜索又は差押（１２１～１２４条）
　令状による捜索差押です。犯則事件に特有のものとして臨検があります。
　嫌疑者発信・受信の郵便の差押は無条件で可能です。それ以外でも怪しい状況があれば差押が可能です。
　現行犯・準現行犯については無令状の臨検、捜索、差押可能です。
　立入禁止措置は令状がいりません（１２８条）。
　臨検等の措置の場合は、対象場所の所有者・管理者（会社の場合は代表者、責任者を含む）・成人の使用人（従業員）・同居の親族のいずれかを立ち会わせなければなりません。それらの者がいないときは成人の隣人、警察か自治体の職員を立ち会わせてもかまいません。女性の身体を対象にしたときは、立会人も女性でなければなりません（１２９条）。
　臨検等には警察官や海上保安官が同行することもあります（１３０条）。
　臨検等を実施したら必ず「調書」が作成されます。供述者は署名捺印するのが原則ですが、署名捺印を拒否することもできます（１３１条）。領置や差押をしたら、目録を作って、所有者に渡さなければなりません（１３２条）。
　税関での保管が困難な物件については、税関長の権限で別の場所で倉庫業者に保管させたり、売却してお金に換えることも可能です（１３３条）。

４　犯則事件の第１の特徴は、検察官に告発しなければならない事件かどうかが、法律で決まっている点です。
　必ず告発しなければならない事件は、不正輸出入で脱税・故意の虚偽申告があるケースです。
　場合によって告発しなければならないのは、容疑者の居場所が分からなかったり、逃走や証拠隠滅の可能性があったりする場合です。ですから、もし疑われている事実が濡れ衣であったとしても、逃げてしまうとそれだけで告発されてしまう危険があります（１３７条）

５　犯則事件では、税関長が「通告処分」で事件を終結させることが出来るのが第２の特徴です。
　税関長の通告処分で済むための要件は、
　　懲役刑を言い渡すほどには犯行の内容が悪質でないこと
　　対象者が罰金を払える資産・収入をもっていること
　　対象者の居場所が明らかで、通告書を受領できること
　の３つです。このうちのどれか一つでもひっかかれば、告発されてしまいます（１３８条）。
　また、せっかく通告を受けたのに、２０日以内に罰金相当額を納付しなければ、やはり告発されてしまいます。
　罰金相当額を納付すれば、同じ事件で再度処罰対象になることはありません。事件の個数は対象物件としてひとまとまりの輸出入申告ごとに判断されますので、対象・時期が異なると、原則として違う事件としての扱いになります。

６　通告処分による不利益
　通告処分は処罰ではなく、行政処分ですので、いわゆる「前科」にはなりません。ただし、税関には処分歴が記録されますので、新たな通関業許可申請や、通関士の登録にあたっては、処分歴が審査され、罰金相当額納付後３年間は免許が下りないという不利益が課されます。
　また、許可が取り消される場合もあります（必ず取り消されるわけではありません）。

..13.3-2　特別版）関税法・通関業法・商標法(web
　いわゆる偽物ブランド品等は関税法６９条の１１（輸入してはならない貨物）のうち１項９号「…意匠権、商標権…を侵害する物品」に該当します。これに違反した場合は、関税法１０９条２項の罪（十年以下の懲役若しくは一千万円以下の罰金・併科あり）になります。さらに、商標権を侵害した者に対しては、十年以下の懲役若しくは一千万円以下の罰金に処し、又はこれを併科する（商標法７８条）との規定があり、侵害品の輸入も処罰対象になっています。
　つまり、ニセブランド品の輸入は、関税法違反・商標法違反の二つが重ねて適用されます。このように、一つの行為が複数の犯罪になり、重複して処罰される場合のことを「観念的競合（刑法５４条１項前段）」と言います。観念的競合の場合はどちらか重い方の罰が適用されますが、上記では同じ法定刑なので、１０年以下の懲役・１０００万円以下の罰金・併科ありとなります。なお、懲役と罰金は、どちらかを選択する規定が多いのですが、関税法・商標法違反では、懲役と罰金を併せて科することができます。これが「併科」です。
　また、貨物を輸出し、又は輸入しようとする者は、必要な事項を税関長に申告し、貨物につき必要な検査を経て、その許可を受けなければなりません（関税法６７条）。輸入禁止・制限でない物品であっても、輸入許可を得ないで国内へ持ち込む行為は処罰されます（関税法１１１条１項　五年以下の懲役若しくは五百万円以下の罰金・併科あり）。対象品が商標侵害品でなければ、輸入しても商標法違反になりませんが、関税法違反にはなります。故意に内容を偽った書類を提出して輸入した場合にも１１１条の罪になります。これは、輸入者本人が出した場合も、通関業者が出した場合も同じように処罰されます。以上の１０９条、１１１条の関税法違反は、未遂や予備まで処罰される点で、非常に重い種類の犯罪と言えます。
　なお、関税法１０９条も同１１１条も、侵害の「故意」がなければ罪になりません。つまり、申告内容に偽りがあることを認識して、それでもいいと考えて申告して輸入することが犯罪なのであって、荷主の申告内容の虚偽申請を見過ごしただけで通関業者が犯罪に問われることはありませんし、申告時点では当該荷物が客観的に輸入禁止・制限品であることを知りようもないのに、後になって、結果的に対象品だったことが分かったからと言って、通関業者が処罰されることもありません。
　次に、正犯と幇助犯の区別について説明します。
　犯罪組織の一味が役割分担をして、ニセブランド品を輸入したとします。このときは、たとえ単なる見張り役にすぎなくても、加担した全員が密輸犯として処罰されます。このことを共同正犯（刑法６０条）といいます。一部分しか関与していなくても、その関与が犯罪全体の成功に寄与するからというのが処罰根拠です。
　犯罪組織に加わっていなくても、そのような組織であることを知りながら、これに協力したという人は、犯罪の一部を助けただけなので、協力者としての限度で処罰されます。これを従犯（幇助犯）といいます。幇助犯の法定刑は正犯の半分となっています。
　密輸入・無許可輸入のあっせん・媒介や貨物の運搬保管は、関税法１１２条に特別の処罰規定がありますが、これは一定の類型の幇助行為を処罰しやすくするための規定です。
　ここまでは、故意犯といい、犯罪を犯す意思をもって犯罪をする場合の規定です。

　このほか、関税法では、「過失犯」として、許可を得ないで輸入してしまった場合にも重大な過失があれば処罰できるという規定があります（１１６条）。過失犯は、罪を犯す意思はなかったけれども、結果的に間違って罪を犯してしまったという場合の規定です。関税法１０９条の密輸入罪には過失処罰がありません（１１６条は１０９条を引用していない）。もともと確定的な犯罪意思に基づく密輸入は過失がありえないのです。また、１１１条２項の通関業者の虚偽申告も過失処罰はありません。

　以上の犯罪は、個人としても法人としても処罰される可能性があります（両罰規定）。

　もし、通関業者が関税法１０９条や１１１条違反で処罰をうけると、たとえ罰金であっても通関業法６条４号の欠格事由にあたります（懲役であれば同条３号です）。欠格事由に該当すると、税関長は、通関業許可を取り消すことが出来ます（自動的に消えるわけではない）。
　関税法１１６条の過失犯で罰金になった場合は、通関業法上の欠格事由にはならないのですが、通関業法３４条の「監督処分」の一環として、１年以内の業務停止や許可の取消まで処分可能になっていますので、許可が取り消される可能性があることは、欠格事由に該当した場合と同じです。
　通関士個人についても、業務停止（１年）や従事禁止（２年）などの処分可能性があります。

..13.3-1　判例　ワイキキ、ＧＥＯＲＧＩＡ事件（web
　前回に続き、商標登録できないパターン「地名」「他人の名前」です。
　ご当地の名産品に地名を冠して商標登録したり、著名人にあやかって商品を売り出すというのはありがちな発想ですが、これもまた、登録拒否の可能性が高いパターンです。
　外国地名では「ワイキキ」「ジョージア」などの登録拒否事例があります。「やんばる」「ほろはた」などが日本地名の登録拒否事例としてあります。それらがそうというわけではありませんが、誰もしらないような僻地の名称であっても、現に使われている限りは、登録できません。
　人名や団体名なども、他人は勝手に商標登録できませんし、そもそも人の姓名は商標登録できないことになっています。しかし、自動車大手の「トヨタ」「スズキ」「ホンダ」は全部人名ですが、商標登録されています。著名表示の独占的な使用が現にされていれば、登録される例外があるためです。これは法学理論的には、たいへんおもしろい現象です。一般化しすぎると普通名称だと言われて登録拒否されるのに、本来登録できない人名であっても、使用実績があり著名表示になっていれば商標登録して保護されるということです。
　「月の友」事件、「自由学園」事件では、それぞれすでに当該団体があるという理由で、商標登録が拒否されています。
　しかしながら、最近、地名を冠して売り出される商品が多いと思いませんか。
　実は、平成１８年４月１日から実施されている改正商標法に基づく「地域団体商標」は、地名を冠したご当地ブランドを保護する必要から、地名を冠する商標を事業協同組合や、特別法に基づく組合（漁協、農協など）に限って、比較的広く認める制度です。その第一号案件は、「関サバ」でした。
　大阪では、次のような地名を冠した商標の登録があります。
　　大阪欄間・和泉木綿・泉州タオル・大阪泉州桐箪笥・大阪仏壇・泉州水なす・堺刃物・堺打刃物・泉だこ
　これは団体で独占するのではなくて、その組合員であればだれでも使えるという点がポイントですが、そのような団体でない者が地名を冠する商標を申請しても原則通り拒否されることになります。
　ある程度は現に周知されていなければ登録できませんが、全国的に知られていなくても近隣都府県にまで知られていれば、登録可能性はあります。

..13.2-2　判例　カンショウ乳酸事件、ＦＬＡＶＡＮ事件(web
　商標登録は販売促進やサービスの周知にあたり有効なツールですが、なんでも登録出来るわけではありません。
　登録制限の一つに、一般的な名称や品質を表すだけの言葉は登録できないというルールがあります。これは考えてみれば当然のことで、例えば、携帯電話の会社が「携帯電話」を商標登録出来てしまうと、他の会社は、携帯電話を違う名前で売らなければならなくなってしまいますし、運送会社が「迅速」「安全」などを商標登録できてしまうと、他の会社はそのようなキャッチを使えなくなってしまいます。そのようなことを避けるために、どこの国でも一般的な普通名称や品質を意味する言葉は商標登録できないことになっています。

　では、実際に、どんな言葉が登録できないのか。実は、この質問に対して即答するのは相当難しいことです。
　世の中には有名になりすぎて、会社の名付けがそのまま一般名称になってしまった例があります。例えば、「正露丸」はもともと大幸薬品の登録商標でしたが、いまでは同様のクレオソート製剤が、多くの会社から「正露丸」として販売されています。「うどんすき」も発祥には諸説ありますが、いまでは普通名称とされています。また、もともと登録商標だったものが、一般化されてしまって、商標権者も商標を放棄してしまったものとして、「エスカレータ」「ホッチキス」「ホームシアター」などがあります。その他、「瓦そば」「柿の葉茶」「アールグレー」などが一般名称とされています。
　上記あたりであれば、私も知っていましたが、しかし、裁判例のなかには、「フロアタム（打楽器だそうです）」「カンショウ乳酸（薬品名だそうです）」などが一般名称だとされたものがあります。つまり、一般人なら誰でも知っているというほどの著名品でなくても、当該業界で広く一般使用されているのであれば、業界人以外は知らないという程度のものでも商標登録できない可能性があるということです。
　商標登録が認められた実例には「ミルクドーナツ」「美術年鑑」「ジューシー」などがあり、これらのほうがよほど一般名称なのではないかと思うのですが、登録当時はそれなりに商標登録による保護が相当だと判断されたのでしょう。

　外国語の商標も難しい面があります。裁判例では、「ＦＬＡＶＡＮ（ポリフェノールの一種）」が物の一般名称だという理由で、第３２類（食品）での登録を拒否された例があります。日本人だから外国語は知らないでしょうという理屈も通らないということです。「国際商標」の場合には、もっと顕著になりますから、辞書に載っているような単語はそのままでは原則として登録できないと考えておく必要があります。

　自社の商標が日本中や世界に広がって、一般名称化することは、事業者冥利に尽きると思います。これからどんな商標が普通名称化されそうか眺めてみるのもおもしろそうですね。

..13.2-1　判例　シャディ事件(web
　カタログ販売で有名な会社が、平成１８年改正商標法前の平成４年に、カタログ販売を商標登録しようとしたのですが、平成７年に特許庁に拒否された事件がありました（普通はこんなには時間が掛かりませんが、後述のような特別事情がありました）。
　いまやアマゾンが通販の雄として世界的に著名ですが、２０年前には、インターネットは今ほど一般的でなく、カタログの戸配と郵便・電話受付が主流でした。対面の販売をしない小売業の業態として、顧客との信頼関係を築くことが最重要だったカタログ販売会社が、その事業で使っている呼称を商標登録したいのは自然の発想です。
　ところが、当時、小売業は、その取扱商品の商標を取得して維持管理しなければならず、「役務（＝個々の商品ではない商業的サービス全体）」としての商標登録もまだ認められない状況でした。平成３年改正法ではじめて役務登録が認められるようになり、カタログ販売会社が、それまで事業で使っていた名称を登録しようとしたわけです。
　商標の分類は、ニース協定（１９５７年成立以後数次改訂あり）に基づいて、協定各国がこれに準拠して国内法を整備しているのですが、平成３年商法改正当時、ＷＩＰＯ（世界知的所有権機関）で進んでいたのが、小売業のサービスについて第３５類での包括的な登録を認めて良いかどうかという議論でした。
　結論としては、小売業のサービスはそのサービスそのものには対価が支払われず、商品の販売代金を受け取るだけであれば、サービスといいながら、商品を譲り渡すだけのことであって、サービス自体が取引の対象になっているのではないという理屈で、第３５類に小売サービスを含まない方向性が固まり、国内法の適用においても、小売サービスは商標法で保護すべき独立の「役務」ではないとされたわけです。
　このような結論には、専門家の間でも疑問がだされていたのですが、同様の小売サービスについて、平成９年に第３５類で登録申請した事業者についても、平成１１年に特許庁に登録拒絶されました。
　この二つの事件がきっかけとなって、まず国際分類が改訂され、これにあわせて平成１８年に第３５類に小売サービスを含める商標法改正がされました。具体的には、「便益の提供」と表現される項目が付け加えられました。
　理論的に突き詰めていくと、まだ問題は残っているのですが、実務的にはこれで一段落です。
　このように、一見、与えられた大前提として動かせないもののように考えられる国際協定や国内法などは、実務での必要に応じて、いくらでも変わる可能性があるものです。しかし、無秩序に変えてしまうと、他の場面での解釈との整合性が問題になって、全体の制度そのものを変えなければならなくなり、取引秩序が混乱するという面もあります。
　以上のようなことを考慮すると、事業者として、事業に支障がある行政の取扱を変えさせたいという場合、行政・立法に働き掛けて法制度を変えていくのか、それとも司法に訴えて、法理論的に取扱を変えるように個別に動いていくのか、どちらかを選択するような経営戦略を立てる局面は、法律家に助言を求める最適な場面であるといえると思います。

..13.1-2 判例　ＢＯＳＳ事件（web
問題
　自社製品の楽器について取得している商標（ロゴ）をＴシャツに印刷して、楽器店で楽器を買ってくれた人に無料で配って販促に使うことができるでしょうか。ただし、そのロゴは「衣類」については商標登録していません。また、同じようなロゴを使うＴシャツが実際に販売されていますが、自社とは関係ない会社が衣類を対象に商標登録しています。

解説
　この問題を理解するために、まず商標が、日本ではどういう登録のしかたをされているのか知っておく必要があります。
　商標は、一定の商品や役務を対象として特定したうえで登録申請されています（法６条）。対象は国際基準に沿って、施行令で４５種類に区分されていて、各区分には対象品目が詳細に列挙されています。楽器は第１５類、Ｔシャツは２５類に分類されています。
　商標登録によって取得できるのは、独占的排他的利用権であり、専用権（独占）と禁止権（排他）があると言われています。
　問題のケースでは、楽器に対しては商標権をもっていても、Ｔシャツの商標権はないので、楽器会社がＴシャツにロゴを入れることはできないのでしょうか。また、Ｔシャツ会社は、楽器会社が作ったＴシャツが商標侵害だとして、商標権を行使できるのでしょうか。
　問題のケースは実際に裁判で争われた事案で、専門家の間でも結論が分かれていますが、裁判所は、商標侵害ではないとしました。
　判断の要点は、商標が、対象商品や役務の「出所」をほかのものと混同させないようにして、商標権者が当該商標を通じて、商売上の信用を蓄積するための目的があることをどの程度評価するのかという点にあります。
　もし、売り物ではなく、あくまでも購入者特典としてサービスする場合や、宣伝広告のためにロゴ入りの生活用品を作りたいというような場合であれば、あくまでももともとの商標権の保護対象の範囲内とみてもいいように思えますが、他方、そのようなロゴ入り衣類が大量に出回ることになると、例えば、楽器の「ＢＯＳＳ」社が衣類業界にも進出したのではないかという印象を持たれて、それまで衣料品業界で「ＢＯＳＳ」ブランドを展開していた企業には、まさに誤認混同のおそれが生じて来ることになります。それが一般に比較的にみて楽器会社のほうが著名だったとしたら、さらにその危険が高まることになります。
　そのような意味で、問題のケースでの裁判所の結論は、楽器店側（宣伝広告として商標を使う側）に有利な結果になっていますが、実際の法的紛争になってくると、まだまだ争いの多い論点の部分です。
　商標出願にあたっては、一類型ごとに出願料、登録料が加算されるので、複数出願をするとコストも増えるのですが、上記の例のように、法律の分類を超えて事業展開をしていくことを考えて、複数類型への出願も検討する必要があることが理解できると思います。

..13.1-1 商標法違反になる場合とは(Web
「商標法違反」で「刑罰」をうける可能性があるのはどんな場合でしょうか。
　商標法では、「侵害」「詐欺行為」「虚偽表示」「偽証」「秘密保持命令違反」と一定の場合の「過料」とを規定しています。
　侵害罪（商標法７８条）は、商標権または商標の専用使用権を侵害したとき、１０年以下の懲役・１０００万円以下の罰金（法人に対しては３億円以下）に処される規定です。かなり罪が重いのは、窃盗や横領などと同様に、財産的被害を商標権者に与えるものであり、その被害が、際限なく拡大し得ることが考慮されているためです。類似品や防護商標による侵害の場合には、法定刑が上記の半分になっています（法７８条の２）。
　詐欺行為罪（法７９条）は、詐欺によって商標登録等の権利についての決定・審決を受けたとき、３年以下の懲役または３００万円以下（法人は１億円以下）の罰金に処せられる規定です。これは主に登録を出願する側で問題になる規定です。
　虚偽表示罪（法８０条）は、商標保護対象でないのに、他人の商標を虚偽で表示したりするような行為が処罰され、刑罰は詐欺行為罪と同じです。
　偽証罪は、一般の刑法上の偽証罪と同じ要件効果ですが、自白の場合の刑の軽減・免除が可能な点で、刑事責任が緩和されています。
　秘密保持命令違反は、平成１６年改正で追加され、商標申請上の営業秘密などを開示することに対して、５年以下の懲役・５００万円以下の罰金に処される規定です。
　過料は刑罰とは違って、特許庁や裁判所の判断で、ペナルティとして１０万円以下で課されるものです。対象となるのは、偽証や審理への非協力、妨害などの行為です。
　商標権を持っていない会社でも、侵害罪等になる行為をしてしまう危険性はありますので、商標法なんてそんなんわが社に関係ないとは言えません。
　侵害行為の類型は、法３７条が参考になります。まとめると、
　　１　商標権の対象として登録された指定商品・指定役務（以下まとめて指定対象等）について、登録商標・類似商標・防護商標（以下まとめて登録商標等）を使ってはいけない。
　　２　指定対象等と類似した商品・役務に対して、登録商標等を使ってもいけない。
　　３　商品そのものでなく、包装にも登録商標等を表示してはいけない
　　４　商標権侵害品を所持、製造、譲渡、輸入してはいけない
　　５　侵害品そのものでなく、侵害商標を製造する専用物品も製造、譲渡、輸入してはいけない
　以上のうち、輸入に関しては関税法の適用もあります。
　具体的には、関税法６９条の１１の１項９号該当で、同２項により没収廃棄されますし、同法１０９条２項により未遂でも１０年以下の懲役・１０００万円以下の罰金になり、予備すら処罰されます（５年以下・５００万円）。刑法の感覚でいうと、予備が処罰されるのは、放火、殺人、強盗、身代金誘拐など限られた重い罪だけなので、不正輸入がいかに重くみられているかが分かります。

..12.12-2　商標・意匠について（web
　商標や意匠は、身近にあふれている一方で、その法的意味や、会社実務への影響を正確に知ることは実は難しいことが多い問題です。
　例えば、長年研究を重ねて画期的なデザイン・機能をもつ電気スタンドを開発し、大々的に売り出したいという場合、もし、ライバル社へ情報が漏れて、自社製品と見分けがつかないような類似品が発売されてしまったら、研究開発費用を回収出来ず、販売戦略にも大きな支障が生じてしまいます。また、運良く競業他社をしのぐ高評価を市場から得ても、後発の類似品・粗悪品が似たような名称・デザインで発売されてしまうと、自社の売り上げばかりか、製品の信用まで落ちてしまうことになりかねません。
　そのような事態を防止し、意匠（独創的なデザイン）や、商標（商品を特徴付ける呼称やマーク）に伴う信用を保護するための法律（知的所有権に関連する諸法）があります。不正競争防止法が主に事後的対応であるのに対して、いわゆる知的所有権法は事前の予防的対応であると言えます。
　意匠とは、製品のデザインのことで、形状や色彩の組み合わせが他のものと違う特徴的な独創性をもつときに意匠として保護されます。
　商標とは、製品やサービスにつける目印（マーク）のことで、文字や図形の組み合わせが特徴的な独創性をもつときに商標として保護されます。
　意匠や商標の登録を管理しているのは、特許庁という国の行政機関です。早口言葉で東京都特許許可局といわれていますが、実際にあるのは国の特許庁のみで、許可局は実在しません。
　意匠や商標は類似のものが登録できないしくみになっていて、登録されているすべての意匠・商標は、特許庁のデータベース（http://www.jpo.go.jp/indexj.htm）で検索出来ます。
　最初に挙げた新製品発売前の準備として、これらの意匠や商標を調査し、重複・類似していないかどうかを確認し、登録を支援する業務は、「弁理士」という国家資格者の仕事として、「特許事務所」で取り扱われています。もし、それらの調査をしないまま、偶然に登録済みの意匠・商標にかぶってしまうと、悪意がなくても権利者から販売の差止請求や、損害賠償請求をされてしまう危険があるので、自社が持っている特徴的な独創性ある意匠・商標は（安くない費用は掛かりますが）登録申請をしておくのがベターといえます。
　商標は、通用範囲が広くなるほど信用が増える性質があるので、１０年の期間ごとに何度でも更新出来ます。他方、意匠は、一定の形態を保護するもので、それが長期間になってしまうと、創作を阻害する性質があるので、登録から２０年に限って保護されます。
　商標や意匠を侵害する類似品を製造・輸入・販売等した場合には、権利者から差止請求や損害賠償請求をされる恐れがあります。
　法律上は、損害額の推定規定を設けるなどして、権利者の保護を強化しており、それだけ、うかつにも権利侵害をしてしまわないように、ブランドやデザインを売りにする商品やサービスを扱う場合には、注意を払う必要があるということです。

..12.12-1　競業避止義務(web
　競業避止義務という言葉は聞いたことがありますでしょうか。不正競争という似た言葉があり、不正競争は主に企業間での不正な行為をいいますが、競業避止義務は、企業内の労働者や役員について問題になります。
　競業避止義務とは、①在職中に使用者の不利益になる競業行為（兼職など）を行なうことを禁止すること、②企業において、誓約書や就業規則に含まれる特約（競業禁止特約）に基づいて，従業員の退職後に競業他社への就職や同業種の開業を禁ずること、をいいます。
　従業員や元従業員が，同業他社への就職や同業種での開業をすると、せっかく育てた会社の秘密やノウハウが競争相手に漏れたり、取引先を奪われたりして商売に悪影響が生ずる可能性があります。このような事態を防止するために，競業避止義務を課しておく必要が生まれます。

　そもそも、従業員が在職している場合には，労働契約に付随する義務として，勤務先に対して誠実に職務を遂行する義務を負っています。このような誠実義務の一つとして，競業避止義務も含まれるので，在職中には誓約書や就業規則で特約を定めなくても，従業員に競業避止義務違反の責任を負わせることができます。ただ，万一の紛争を考えれば，競業避止義務の範囲を明確にしておくことが重要で，就業規則や誓約書で、競業避止特約を定めて、従業員にも認識させておくべきでしょう。

　在職中の競業避止義務は労働契約に付随する義務ですので，労働契約が終了すれば，被用者の競業避止義務も消滅します。
　そこで，従業員が退職後に競業を行った場合にも，元従業員の責任を追求するためには，就業規則等によって，退職後も競業避止義務を負う旨の特約を結んでおかなければなりません。
　民法には「契約自由の原則」があるので，どのような内容の契約を締結することも，当事者の自由だという考えがあります。
　しかし，競業避止義務特約は，職業選択の自由（憲法２２条１項）を制限し，労働者の生存権を脅かすおそれがあると同時に，自由な競争を制限する性質がありますので，競業避止義務特約は、それらの制限にも配慮した合理的な範囲内で定めなければなりません。もし、合理的な範囲を逸脱する内容を定めた競業避止義務特約は，公序良俗に反し無効になってしまいます。

　競業避止義務特約が合理的な範囲内であると判断されるための要素としては，①期間の限定がある（最高で２年程度まで）、②地域を限定している（業種に応じて広狭はあります）、③業種や職種を限定している、④何らかの代償的な手当を支払うようになっている、⑤重要なノウハウに触れる特別な業務についている、などがあります。企業としては，それらを参考にして、無効にならない範囲での競業避止義務特約を規定しておくことが肝要であると考えられます。

　競業避止義務が有効かどうか争われた裁判例は数多くあります。
　例えば、元従業員Ｙが，使用者であったＸ社で勤務していた際に研究員として得た知識を利用して，Ｘ社を退職した後に同様の製品を製造して，Ｘ社の得意先に営業をかけた事件で、Ｘ社が製品の製造販売を差し止める仮処分を申し立てたという案件があります。仮処分とは、損害の拡大を防ぐために、判決が確定する前に、とりあえず製造販売等の行為を止めておくための手段で、不正競争の場面ではよく使われています。
　裁判所は、上に述べたような考慮要素を元にして、合理的範囲にあるかどうかを判断するのですが、この件では、裁判所は、「制限の期間，場所的範囲，制限の対象となる職種の範囲，代償の有無等について，Ｘ社の利益（企業秘密の保護），Ｙの不利益（転職，再就職の不自由）、社会的利害（独占集中のおそれ，それに伴う一般消費者の利害）の３つの視点にたって慎重に検討していくことを要する。」と述べ、「本件では，制限期間が２年間という比較的短期間であり，Ｘ社の営業が特殊な分野であることから対象の制限は比較的狭く，技術的秘密については場所的に無制限であってもやむを得ず，またＹは在職中に秘密保持手当の支給を受けていた」ので、競業制限は合理的範囲だと判断しています。

　企業としては，従業員や元従業員にたいして，競業行為を行ったことで生じた損害の賠償を請求することができます。しかし、その場合の損害額の計算は、単に売り上げが落ちたことだけの立証では足りません。そのような主張をすると、他の要因での売り上げ減と区別ができることまで立証しなければならなくなります。そこで、多くの場合には、前使用者の営業上の秘密を用いてあげた利益そのものが，企業の損害であると主張して、相手の利益の資料を提出させることで立証とします。もっとも、この点についても、相手方が資料を出さない場合や、不正確な資料である場合には、損害立証が不十分となりがちで、実際の賠償請求訴訟は非常に困難なものです。

　また、先ほど説明した「仮処分」についても、裁判所は、「利益が侵害される具体的かつ差し迫った危険」の立証を求めますので、相手商品がまだ製造ラインから出ていなかったり、販売実績がゼロだったりする場合や、すでにその製品の製造を自社では中止していた場合などは、差し迫った危険がないと言われる危険性もあります。

　競業避止義務はあるというものの、その権利実現には会社側に高いハードルが課せられているのが現実ですので、秘密保持契約や競業避止義務契約があるからといって、情報や権利の管理に手を抜かないようにすることが必要です。

...競業避止義務について
１　競業避止義務とは何か。
①　在職中に使用者の不利益になる競業行為(兼職など)を行なうことを禁止すること
②　企業において、誓約書や就業規則に含まれる特約（競業禁止特約ともいう）に基づき，従業員の退職後に競業他社への就職や同業種の開業を禁ずること
　　をいいます。
２　競業避止義務がなぜ必要なのか。
　　従業員や元従業員に，同業他社への就職や同業種の開業を許した場合には，会社の秘密やノウハウが漏れて商売に悪影響が生ずる可能性があります。このような事態を防止するために，競業避止義務が必要とされます。
３　競業避止義務の根拠は何か。
　(1)　①　在職中の競業避止義務の根拠
　　　従業員が在職している場合には，被用者は労働契約に付随する義務として，誠実に職務を遂行する義務を負っています。このような誠実義務の一つとして，競業避止義務が含まれるため，従業員が在職している場合には誓約書や就業規則で特約を定めなくても，従業員に競業避止義務違反の責任を負わせることができます。
　　　もっとも，もし紛争になった場合のことを考えれば，競業避止義務の範囲を明確にしておくことが重要であって，就業規則等により競業避止特約を定めておくべきでしょう。
　(2)　②　退職後の競業避止義務の根拠
　　　上記の通り，在職中の競業避止義務は労働契約に付随する義務ですので，労働契約が終了すれば，被用者の競業避止義務も消滅します。そこで，従業員が退職後に競業を行った場合に，元従業員の責任を追求するためには，就業規則等によって，退職後の競業避止義務についての特約を結んでおかなければなりません。
４　退職後の競業避止義務を定めた特約は有効か。
　(1)　なぜ，特約の有効性が問題になるか。
　　　本来であれば，民法の「契約自由の原則」があるため，どのような内容の契約を締結することも，当事者の自由であるとも考えられます。しかし，競業避止義務特約は，従業員が職業を選択する自由(憲法22条1項)を制限し，その生存を脅かすおそれがあると同時に，自由競争を制限する性質があります。そこで，競業避止義務特約が有効であるためには，特約を合理的な範囲内で定めなければならないと考えられています。また，そのような合理的な範囲を逸脱する競業避止義務特約は，公序良俗に反し無効であると考えられています。
　(2)　競業避止義務特約が合理的な範囲内であると判断されるための要素としては，
①　期間を限定している（最高で２年程度）
②　地域を限定している（業種によって異なる）
③　業種や職種を限定している
④　何らかの代償的な手当を支払っていた
⑤　特別な業務を行っていた
　　などがあります。企業としては，就業規則で，地域や期間を限定して，競業避止義務特約を規定しておくことが肝要であると考えられます。
　(3)　ここで，競業避止義務について触れた裁判例(奈良地決S45.10.23判時624－78)を紹介します。
　本件は，元従業員Yが，使用者であったX社で勤務していた頃の研究員としての知識を利用して，退職後に同様の製品を製造し，Ｘ社の得意先に営業をかけたというものです。これに対してX社は，Yらの行為が不正競業行為に当たるとして，不正競業行為禁止の仮処分を裁判所に申し立てたのが本件です。
　裁判所は次のように述べています。
　当該使用者のみが有する特殊な知識(＝営業上の秘密)のため一定の範囲において被用者の競業を禁ずる特約を結ぶことは十分合理性がある。
営業上の秘密(＝顧客等の人的関係，製品製造上の材料・製法等に関する技術的秘密など)を保護するために当該使用者の営業の秘密を知り得る立場にあるものに秘密保持義務を負わせ，また，秘密保持義務を実質的に担保するために退職後における一定期間，競業避止義務を負わせることは，それが合理的範囲にとどまる限り適法・有効である。
合理的範囲を確定するにあったては制限の期間，場所的範囲，制限の対象となる職種の範囲，代償の有無等について，X社の利益(企業秘密の保護)，Yらの不利益(転職，再就職の不自由)および社会的利害(独占集中の虞，それに伴う一般消費者の利害)の3つの視点にたって慎重に検討していくことを要する。
そして，本件では，制限期間が2年間という比較的短期間であり，Ｘ社の営業が特殊な分野であることから対象の制限は比較的狭く，技術的秘密については場所的に無制限であってもやむを得ず，またYらは在職中に秘密保持手当の支給を受けていたとして，本件契約の競業の制限は合理的な範囲を超えているとはい言いがたいとしました。
４　競業を行なっている従業員に対してどのような措置をとることができるか。
　　企業としては，従業員や元従業員にたいして，損害賠償を請求することができます。この場合に，企業としては，従業員等の競業によっていくらの損害を受けたかを証明しなければなりません。実質的には，前使用者である企業の損害を算定することは困難であることから，裁判所は従業員らが，前使用者の営業上の秘密を用いてあげた利益を，企業の損害として認めることが多いです。
　　また，損害賠償を請求しても，競業行為をやめさせることは困難であることから，同時に従業員らの行為の差し止めを求めることもできます。差し止めの請求をしようとする場合には，競業行為によって使用者が営業上の利益を現に侵害され，又は侵害される具体的なおそれがあることが必要となります。そして，裁判では時間がかかることから，競業行為禁止の仮処分という迅速な手続きを取ることも可能です。

..12.11-2　転職・引抜き(Web
　会社が成長する過程で、社内の人材が育ってくるとどうしても避けられないのが、同じ業界内での独立転職、同業者からの引き抜きです。
　競争が激化する中、会社の経営方針や待遇に不満をもつ従業員が、取引先や同僚を引き連れて、同一業界内で競争会社を立ち上げることはそれほど珍しいことではありません。のれん分けができる事業であればともかく、そうでなければ、独立・転職を希望する人材に対しては、待遇を見直すほか有効な手立てはありません。そのあたりのことに気を配れない経営者は、いつか痛い目に遭う可能性があります。
　他方、あまりにも強引な従業員の引き抜きについては、そのことによって生じた会社の損害を、相手から回収したいという要求は自然なことです。

　引き抜きが不法行為であるかどうか争われた裁判例は非常に多くあります。そのうちの一つの事件（東京地裁平成３年２月２５日判決　ラクソン事件）を紹介します。
　Ｘ社は英会話教室を経営しており、Ｙ１は同社の取締役営業本部長、Ｙ２は英語教材販売会社です。Ｙ１はＸ社内の約８割の売り上げを上げるまでに活躍していましたが、他の事業部の赤字のためにＸ社全体の業績は上がらず、自分への待遇も営業成績に見合ったものではないと感じるようになっていました。そこで、Ｙ１はＸを退職した後、Ｘ取引先のＹ２と接触し、Ｘにいる自分の元部下を引き抜いて、Ｙ２傘下で新事業部を立ち上げようと考えました。
　Ｙ１・Ｙ２はＸに秘密で、慰安旅行だと言ってＹ１の元部下らを温泉地のホテルへ連れ出し、Ｘが倒産するかもしれないという情報を伝えてＹ２への移籍を説得し、その結果、その翌日には２１名のＸ社員がＹ２の新事務所に集合し、直ぐに営業を始めました。
　この事件の起こる前のＸの売り上げは月間５０００万円ほどありましたが、事件後は月間１２００万円に落ち込みました。
　そこで、Ｘは、Ｙ１の取締役の忠実義務違反、債務不履行、不法行為に基づく損害賠償、Ｙ２の不法行為に基づく損害賠償の請求をする裁判を起こしました。

　裁判所は、次のように述べています。
「個人の転職の自由は最大限に保障されなければならないから、従業員の引抜行為のうち単なる転職の勧誘に止まるものは違法とはいえず」「その引抜きが単なる転職勧誘の域を超え、社会的相当性を逸脱し極めて背信的方法で行われた場合には、それを実行した会社の幹部従業員は雇用契約上の誠実義務に違反したものとして、債務不履行あるいは不法行為責任を負う」「社会的相当性を逸脱した引抜行為であるか否かは、転職する従業員のその会社に占める地位、会社内部における待遇及び人数、従業員の転職が会社に及ぼす影響、転職の勧誘に用いた方法（退職時期の予告の有無、秘密性、計画性等）等諸般の事情を総合考慮して判断する」。
　結局、裁判所は、Ｙらの行為が不法行為に該当すると判断しました。

　しかし、ＸがＹらに１億円余りを請求したのに対して、裁判所は、次のように述べ、大幅に減額して、８７０万円分しか認めていません。
「従業員には退職・転職の自由が認められているから、従業員の自由な意思による退職・転職に伴ってＸに発生する損害については、Ｘが甘受し、その従業員にその賠償を請求することができないのが原則である。」「Ｘの業種にあっては、必要とするマネージャー、セールスマンは特殊の技能が要求されるものではないから、代替人材の補充、従前の営業体制の回復にさほどの期間を要するものと認めることはできない。」「Ｙ１の個人的寄与による業績に対応する部分は、相当因果関係がない」「もともとセールスマンの定着性が高い業界ではなく、条件次第で同種企業間を移動する傾向が強いうえ、当時Ｘの経営状態は必ずしも良好でなく、マネージャーらへの給料の支払が遅滞することもあったから、本件引抜行為がなかったとしても、本件のマネージャー、セールスマンらが継続して原告に在籍していたという保証もない。」「以上の諸事情を考慮すると、本件引抜行為によりＸに生じた損害のうち、相当因果関係にあると認められるのは、期間として一か月分に限るのが相当であり、それからＹ１の個人的寄与五割を控除した残余の部分といわねばならない。 」
　要するに、抜けた人材が稼いでいた分は、その人が抜ければ損害にならないし、減った人は直ぐに補充すればいいから１か月分しか損害は認めないよということです。

　大量に抜けた営業社員をわずか１か月で補充して、損害を回復せよという裁判所の認識は、多くの会社にとって、非常に厳しいといわざるを得ませんが、裁判所というところは、最近ではだいぶん改善されているものの、現実社会に対してずいぶんとずれた判断をすることがあるので、こういう判決をもらうことも予測しておかなければなりません。

　結論としては、大量引抜きの場合の被害を完全に回復することは、法律上かなり難しいということです。トラブルになる前に、待遇改善や引抜き対策を練っておく必要があります。

..12.11-1　解雇無効となった場合の賃金支払(web
　解雇については、平成１２年８月１回目解説から前回分までの解説でおおむね説明しました。
　今回は、万一、解雇が無効とされた場合にどうなるかという話です。
　一般的に、解雇無効の裁判が確定した後、円満に職場復帰することはほとんどありません。円満復職の場合は、過去分の未払給与についても当事者同士で協議すればすむので、大きな問題になりませんが、そうでない場合には、過去分の未払給与額のうちどの程度を支払えば良いのかが問題になります。
　会社側からすれば、実際に働いていないのに給与を払う必要があるのかという疑問があり、他方、労働者側からすれば、解雇が無効になったのだから、従業員と同じ扱いをしてほしいという要求がありますので、双方の利害を調整する必要があります。

　この点が争われた著名最高裁判例が二つあります（最高裁昭和３７年７月２０日判決・全駐労小倉支部山田分会事件、最高裁昭和６２年４月２日判決・あけぼのタクシー事件）。
　この二つの判決から導かれる結論は、
　①副業的なものであって、解雇の有無にかかわらず得られたであろう収入は、解雇期間中に得ていても、それを考慮する必要はないが、そうでない収入がある場合には、元の勤務先が払う給与から４割まで控除できる。
　②平均賃金算定の基礎にならない部分は全額が控除できる。
　③控除対象になるのは、解雇期間中に得られた収入に限る。というものです。

　例えば、解雇期間が１年で元の勤務先の平均賃金が月１０万円、解雇期間中の別の勤務先の平均賃金が月２０万円であった場合、１０万円のうちの４割（４万円）までが控除できるので、元の勤務先は月６万円の１年分７２万円を支払うことになります（０円ではすみませんが、１２０万円を払う必要はありません）。別の勤務先の平均賃金が月３万円しかなかった場合には、４万円以内である３万円までしか控除できないので、月７万円の１年分８４万円を支払うことになります（７２万円では済みません）。
　もし別の勤務先の３万円が、解雇しなかったとしても得られていたもの（副業的なもの）であれば、考慮しなくていいので４万円を控除出来ることになります。
　算定の基礎にならない部分として、賞与（ボーナス）が代表的です。先ほどの例で、平均賃金が月３万円しかなくても、解雇期間中に別の勤務先で５万円の賞与が出ていれば、８４万円からさらに５万円を控除した７９万円を支払えば済みます。もしその賞与が２０万円だったとすると、そのまま控除すると４割の制限を割ってしまいますので、結局７２万円を支払う必要があります（８４－２０の６４万円では済みません）。

　いずれにしろ、なによりも、無効になってしまうような解雇のやり方をしてしまわないようにすることが大事だと思います。

＞Web掲載時大幅修正
解雇については、前回分までの解説でおおむね説明しました。

　今回は、万一、解雇が裁判で無効とされた場合に、解雇以後の賃金の支払いはどうなるかという話です。

　一般的に、解雇無効の裁判が確定した後であっても、円満に職場復帰することはほとんどありません。
 　円満復職の場合は、過去分の未払給与についても当事者同士で協議できるので大きな問題になりませんが、そうでない場合には、最終的に退職するとして、係争中の未払給与額の支払いや、地位保全仮処分による仮払額の清算が問題になります。使用者側からすれば、実際に働いていないのに給与を払う必要があるのか、係争中に別のアルバイトで稼いでいた分は控除してもいいのではないか、等の疑問があり、他方、労働者側からすれば、解雇が無効なのだから、働いたのと同じ扱いをしてほしいという要求がありますので、双方の利害を調整する必要があります。

　この点が争われた著名最高裁判例が二つあります（最高裁昭和３７年７月２０日判決・全駐労小倉支部山田分会事件、最高裁昭和６２年４月２日判決・あけぼのタクシー事件）。
 　この二つの判決から導かれる結論は、
1.　副業的なものであって、解雇の有無にかかわらず得られたであろう収入以外の収入があるときは、元の勤務先が払う平均賃金額から４割まで控除できる。
2.　平均賃金算定の基礎にならない部分からは全額を控除できる。
3.　控除対象になるのは、解雇期間中に得られた収入に限る。

というものです

　例えば、

　解雇後合意退職までの係争期間が１年間で、元の勤務先の平均賃金が月１０万円、解雇期間中に対象者が働いていた別の勤務先の賃金が月５万円であった場合、１０万円のうちの４割（４万円）まで控除できるので、元の勤務先は月６万円の１年分７２万円を支払うことになります（０円とか、１０万円－５万円の１年分＝６０万円では済みませんが、１０万円１年分＝１２０万円を払う必要はありません）。
 　別の勤務先の賃金が月３万円だった場合は、３万円控除して月７万円の１年分８４万円を支払うことになります（６万円１年分＝７２万円では済みません）。
 　もし別の勤務先からの月収３万円が、副業的なものであり、解雇の有無にかかわらず得られていたものであれば、控除はできません（１０万円１年分＝１２０万円を払う必要があります）。

　平均賃金算定の基礎にならない部分としては、賞与（３か月を超える期間ごとに払われる臨時給）が代表例です。
 　先ほどの別の勤務先での月収５万円の事例で、解雇期間中に元勤務先で２０万円の賞与が出ていれば、平均賃金部分から控除できなかった月１万円１年分＝１２万円をそこから控除できますので、賞与としては８万円を払えば済みます（つまり、合計で８０万円（７２万円＋８万円）を払えばよい。１４０万円（１２０万円＋２０万円）のうち６割（８４万円）ではない）。また、別勤務先からも賞与２０万円が出ていれば、元勤務先での賞与の未控除部分８万円まで控除できるので、７２万円の支払いで済みます。

　解雇が争われた裁判で、使用者側が敗訴した場合、以上のような計算に基づく清算をしなければならないのですが、解雇無効と裁判所に判断されてしまった後の交渉は、使用者側にとっては、大きなハンデを負わされた状態です。
 　もし、保全処分に基づく仮払いが計算上過払いになっていたとしても、その立証や請求・回収にはかなりの労力が必要になってしまいます。
 　いずれにしろ、トラブルの根源は、無効になってしまうような解雇のやり方をしてしまったことにあります。

　そうならないように、事前にきちんとリーガルチェックを受けることが大事だと思います。

..12.10-2 雇止めについての補足(web
　申し訳ありません。前回の記事に訂正があります。改正予定としていた労働契約法については、本年８月に既に改正法が成立していました。全面施行は平成２５年４月１日からになります。
　厚生労働省がパンフレットを作成していますので、添付しましたが、わかりにくかった点を補足する形で説明致します。
年
　適用される労働者は、期間を定めて雇用した労働者であり、通算５年の期間をカウントするスタートは、平成２５年４月１日以降に更新された契約の始期です。従って、平成２４年１２月１日に６か月と定めて短期雇用した人については、平成２５年６月１日の更新から５年がカウントされます（平成２４年１２月１日からではありません）。
　５年を経過してから更新する場合には、労働者のほうから「無期転換の申込」をするかどうかを選択出来ます。事業者が労働者の意思に反して一方的に無期に転換することができるわけではありません。
　たとえば、先ほどの半年契約の労働者の例でいうと、平成２５年６月１日から５年を経過するのは平成３０年６月１日ですが、同年５月末日終了の契約の始め（平成２９年１２月１日）から平成３０年５月末までの間に、申し込みをすることができます。
　労働者から無期転換申し込みがあったときは、事業者はこれを拒否できません。しかし、期間以外の労働条件（職種、勤務地、賃金、労働時間など）は、従来のままでもよく、変更の要求に応じる義務はありません。
　「通算」５年ですので、途中に空白期間があるときにはそこで中断されて、再雇用のときからまたカウントを始めます。どの程度の期間が空けば空白とみなされるかは、省令で細かく定義されています。

　雇止め法理と不合理な労働条件の禁止については、パンフレットにも書かれた二つの最高裁判例やその他の裁判例がベースです。厚生労働省がまとめた資料がありますので、添付しておきます。これは見ればわかるので、説明は省きますが、「社会通念」とか「合意的理由」といった、解釈の幅の広い概念によって規定されていますので、実際の紛争になったときは、ケースバイケースの判断とならざるを得ません。

　労働契約法の改正に伴って、短期雇用者に対して更新条件を通知しなければならなくなったので、労働条件通知書のモデル書式にも変更がありました。

..12.10-1 いわゆる雇止め(web
　前回は期間を定めない労働契約の場合の企業側からの解消（解雇）について説明しました。
　今回は、期間を定めた「有期契約」の解消（雇止め、更新拒否）についてです。
　「期間工」とか「臨時工」といって、工場などで一定の繁忙期ごとに期間を区切って雇い入れる例が典型ですが、工場でなくても、事務職員や雑役のためのパート・アルバイトの採用に当たって、契約社員という名前にするかどうかはともかく、有期の契約で雇い入れれば、呼び名がいわゆる「正社員」であっても、同様の問題になります。
　従前、労働基準法では、原則長期３年を超える有期契約は認めていませんが、短期は、必要以上に細切れにならないように求める指針があるだけです。これは、かつて長期の拘束が前近代的な奴隷労働につながることを危惧して規定されたものですが、現代では、むしろいかにして長期安定雇用を守るかが労使ともに目標課題になっている感があります。
　有期雇用に関しては、本年３月に「労働契約法の一部を改正する法律案要綱」の審議会答申が政府に提出され、近く次のような法律改正が為されるかもしれません。
　（１）有期の労働契約が５年を超えて反復更新された場合は、労働者の申込みにより、期間の定めの無い労働契約に転換させる。ただし、期間以外の労働条件（給与、休暇等）の正社員並み変更までは求めない。
　（２）有期の労働契約が反復された場合に、実質的に無期限の労働契約があったと認める裁判例の法理を法律に定めて、雇止めの濫用を防止する。
　（３）有期の労働契約であっても、職務の内容や配置の変更の範囲等については、無期限の労働契約であるもの（正社員等）と合理的な範囲を超えて異なる内容にすることを禁止する。
　このような法律改正の意義には、労使双方から様々な意見があり、例えば、５年を超えて更新しないこと（例えば１年契約として３年目で雇止めしてしまう）が常態になってしまって、かえって短期雇用が増えるのではないか、あるいはせっかく５年を超えて契約期間が無期限になっても、正社員並労働条件に変更されないのでは、就業環境の悪化を固定化させてしまうのではないか、等と言われています。
　法律が変わっても、会社が従業員を大事にするかどうかによって、労働環境はまったく違ったものになり、結局は、裁判所で個別の事案事に争われていくという構図には変わりが無いようにおもいます。
　会社も従業員も共存して繁栄していくWinWinの関係が成り立つように経営者も労働者も立場の違いを理解し合っていくことが望ましい道筋ではありますが、現実問題としては、これからも難しい課題が存在し続けることは間違いありません。
　少なくとも経営者としては、法律の遵守が最低条件ですから、労働契約関係の法律改正や厚生労働省指針等に十分に留意した労務管理を行うことが必要です。

..12.9-2　いわゆる解雇法理（web
　解雇は、使用者側からの、労働契約関係の解消です。
　参考までに、労働者側からの労働契約の解消（退職）について。
　労働者側からの退職については、契約期間の定めがない場合、２週間の予告期間を置けば、民法上ではいつでも（何の理由もなく）退職出来ます。つまり、特にいつまでという約束をしないで労働者を雇用した場合、２週間後に辞めますと言われると法的にはこれを阻止する手段が原則的にありません。２週間では短すぎて困るという場合は、労働契約か就業規則で退職予告のための期間を定めておく必要がありますが、あまり長い期間を設けることは労働者に不利なものとして無効になる可能性があります。
　最近では、一部のいわゆるブラック企業（企業自体が違法な行為を事業としていたり、労働環境が劣悪な企業）では、労働者からの退職届を受理しないで、なかなか辞めさせないという事例があるのですが、法的には、意に反する強制労働として違法であり、場合によっては損害賠償請求もされるおそれがあります。
　使用者側からの解雇は、民法ではなく労働契約法と労働基準法によって規制されています。前回説明したとおり、解雇予告の制度が適用されるほか、労働契約法１６条により「解雇は、客観的に合理的な理由を欠き、社会通念上相当であると認められない場合は、その権利を濫用したものとして、無効とする。」と定められていて、これがいわゆる「解雇権濫用法理」という、過去の裁判例の積み重ねによって認められている労働者保護の仕組です。
　以前の記事では、２０１２年８月①の「懲戒権」行使や、２０１０年５月①の「セクハラ・パワハラ」に関する懲戒解雇問題などが関連していますので、ご参照下さい。
　解雇をめぐる裁判例は非常に多く、まさにケースバイケースの判断ですが、大きな観点でいうと、「整理解雇」については、会社の経営努力を尽くしても人員削減がやむを得ないかどうか、「懲戒解雇」については、当該従業員を解雇しなければ会社の業務継続に重大な支障が生じるかどうか、という視点から判断することになります。
　いずれの場合にも、従業員の意思に反して会社都合解雇とすることは、会社側に法的リスク（後に解雇無効を主張されたり、地位確認の仮処分を起こされて、賃金の仮払いを命じられたりする）を発生させますので、会社都合解雇に当たっては、事前のリーガルチェックを検討されることをお勧めします。

..12.9-1　解雇予告手当(web
　労働基準法によって、解雇の３０日前に予告するか、または３０日分以上の平均賃金（予告手当）を支払って即時解雇するかを選択しなければならないことはご承知のことと存じます。なお、予告日数は、１日分の予告手当を支払うことで、短縮できますので、例えば、１５日分の予告手当を払って、１５日前に解雇予告することは可能です。
　これに違反した場合には、使用者が６か月以下の懲役または３０万円以下の罰金に処せられます。また、裁判を起こされると、予告手当の未払金の他に、それと同額の付加金（要は倍払いの義務）が課されることがあります。
　問題は、解雇予告の日数や予告手当の支払いが足らない場合に、解雇は無効になるのか、それとも、一定の条件が整えば有効になるのかの違いです。
　この点については古い最高裁判例があり、「使用者が即時解雇に固執する趣旨でない限り、通知後、３０日間を経過するか、または通知後に予告手当の支払いをしたときは、解雇の効力がある」と判断されています。この事案では、予告手当を払わずに解雇し、その後労働者から未払給与支払い等の裁判を起こされましたが、解雇通知から８か月後に、解雇予告手当と支払日までの利息を支払ったというものでした。
　最高裁判例によれば、解雇通知を出す時点で、３０日前に予告せず、３０日分の平均賃金を支払わなくても、後日に３０日分を支払えば解雇としては有効になるわけです。また、裁判所の判決で言渡があるまでに３０日分を支払っていれば、上記の付加金についても認容されることはありません。
　これはかなり使用者側に有利な解釈となります。
　しかしながら、解雇には、「正当な事由」が必要とされていますので、解雇予告さえ支払えば解雇できるというわけではないことに注意が必要です。詳しくは次回に解説致します。

..12.8-2　退職の意思表示(web
　今回は、始めに、裁判になった実際の事例を示して、解説をします。
　事例（最高裁判所第３小法廷昭和６２年９月１８日判決）
　Ａさんは、同期入社のＢさんと某政党の班会議を組織して、会社には秘密にして活動をしてきたところ、組織からの脱退を考えたＢさんが失踪してしまいました。
　会社の人事課担当者が、Ｂさんの無断欠勤についての事情調査をしたところ、Ｂさんのお父さんが、失踪前日にＡさんがＢさんの自宅を訪問したことを話しました。会社は、Ａさんに事実を確認しましたが、Ａさんは訪問を否定しました。しかし、人事課担当者がＢさんのお父さんにＡさんの写真を見せたところ、間違いないとのことで、その際、人事課担当者がＢさんの部屋を調べたところ、某政党関係の資料が多数見つかりました。
　そこで、会社は、Ａさんに再度の事情聴取をしたところ、ＡさんはＢさん宅訪問の事実を認めて、隠していたことを謝りましたが、某政党関係のことは秘匿し、Ｂさんの失踪原因や行方に心当たりはないと答えました。会社は、Ａさんに「Ｂ君の失踪事件に関するお詫び」と題して「他に隠し事はありません。Ｂさんの失踪とは無関係であることを誓います。偽りがあった場合はいかなる処分も甘受します。詫び書きの内容に偽りがあったことがわかった場合は会社の処分を受ける前に、潔く自分から身を引きたい。」という内容の文書を作成させました。
　会社は、その文書を作成させた翌日、Ａさんに某政党の資料を示し、Ｂさんの失踪との関係につき再度追及したところ、Ａさんは政党の活動を秘密にしていたことを「偽り」にあたるとされても仕方がないと考えて、その日に人事部長に退職届を提出しました。
　しかし、Ａさんはその次の日、やはり退職はしたくないから、届けを取り消すと人事部長に申し入れましたが、人事部長はこれを拒絶しました。
　以上が事件の流れです。
　地方裁判所は、退職の意思表示が真意ではなかったので無効であると判断しましたが、高等裁判所は退職の意思としては真意であって有効であるけれども、退職届は人事部長のところまでで止まっており、会社としては退職の承諾まで決定していない段階だったと判断して、退職の撤回を認めました。

　さて、いかがでしょうか。普通人事部長が退職届を受け取ったら、その時点で会社としても退職を認めたんだと考えるほうが自然だとは思われませんか。
　やはり、最高裁判所ではその点が問題とされ、人事部長に退職届受理の権原がないとか、退職届を受け取る際に単に預かるだけと示してたような特別の事情がない限りは、通常は人事部長受理の時点で退職が承諾されたと解されると判断されました。
　このように、退職届の受理という単純な問題であっても、本人の意思を確認し、承諾の有無をはっきりさせておかないと、思わぬ紛争になり、しかも裁判所によって判断が違ってくるという困った問題になることがあるのです。

　法律的に考えますと、いろいろな物事を法的に合意するためには、「勧誘」「申込」「承諾」の３つのステップがあると言われています。
　勧誘とは、申し込みしませんかと誘うことです。退職でいえば、「退職勧奨」ですね。
　申込とは、契約をしたいという自分の意思を相手に伝えて、相手の承諾を求めることです。退職で言えば、退職への応募とか退職届の提出ということになります。
　承諾とは、相手の意思を確かめて、こちらの希望する契約内容と合致していれば、合意を成立させることを了解するということです。退職でいえば、退職届の受理とか、退職手続の開始ということになります。
　これらのうち、申し込み・承諾の内容が具体的にどうだったのかが明確になっていないと、言った言わない・決めた決めてないのやっかいな紛争となって現れてくることになります。

　何事も、きちんと相手の意思を確かめて、当方の意思を明示するということが法律の世界では重要になってきます。

..12.8-1　懲戒権(web
　最近の就労環境は非常に悪化しており、人材の流動性も進んでいます。他方、企業側は、そのような環境のなかでも、一旦雇用した従業員の雇止めをすることは、そう簡単にできることではありません。しかし、最近は、対人関係で問題を抱えている人や、精神疾患や器質性疾患を抱えていて会社に知らせていない人など、他の従業員との関係性がうまくいかない人たちが増えています。ある弁護士は、そのような従業員のことを「現代型問題社員」と呼んでいますが、確かに、昔のように、社内で政治活動や選挙運動をするような人たちとは、対応のしかたが違ってくるように思います。そこで、今回は、使用者の懲戒権について解説します。
　使用者は、労働者に対して、法的に有効な範囲で懲戒権を行使出来ます。違法になると、民事的には損害賠償の義務、刑事的には強要、強迫、暴行等の責任を負うことがあります。
　従業員の政治活動が問題となった関西電力事件（昭和５８年最高裁判決）では、「労働者は、労働契約を締結して雇用されることによって使用者に対して、労務提供義務を負うと共に、企業秩序を遵守すべき義務を負い・・・使用者は、制裁罰である懲戒を課することができる」と述べています。
　ただ、どんな懲戒処分でも自由にできるかというと、そうではなくて、上記最高裁判決は、「企業秩序は、通常労働者の職場内または職務遂行に関係のある行為を規制することにより維持しうるのであるが、職場外でされた職務遂行に関係のない労働者の行為であっても、企業の円滑な運営に支障を来す恐れがあるなど企業秩序に関係を有するものもあるのであるから、使用者は、企業秩序の維持確保のために、そのような行為をも規制の対象とし、これを理由として労働者に懲戒を課することも許される。」と述べて、「職場外でされた職務遂行に関係のない行為」に対しては、一応、相当性・関連性を審査する態度を示しています。
　関西電力事件では、従業員が会社の社宅に会社を誹謗中傷するビラをまいたという案件でしたが、それに対して、譴責処分を与えたことは適法だとされました。
　しかし、無断欠勤を理由に懲戒解雇し、その後、裁判の中で、履歴書の虚偽記載（５７歳のところ４５歳と年齢詐称）が明らかになったので、それを懲戒解雇理由として追加したという事案は、地裁では解雇有効と判断されましたが、高裁と最高裁で解雇無効と判断され増した。
　その他、大変多くの裁判例がありますが、法律家的発想は、懲戒の対象となる行為の程度と、それを対象とする懲戒処分の内容とが、社会常識的にみて、均衡を保っているといえるかどうかという観点です。
　経歴詐称に関しては、もう一つ最高裁の著名判決があり、学生運動の活動家だった者が、大学中退を高卒と偽り、社内で無許可でビラ配布をした件で懲戒解雇になったという例です。このケースでは、採用面接時点で刑事被告人として公判中だったことも隠していたのですが、未確定の刑事責任については、法的には自己申告の義務まではありません（現代刑事裁判は、判決が確定するまでは「無罪」であるという前提で動いていますので）。結果的には、このケースでは解雇が有効とされましたが、もし刑事被告人になっていなくて、学歴詐称だけで解雇して有効かと言われると、やや微妙な問題があっただろうと思います。
　このように、懲戒権の行使は、解雇の有効・無効につながる非常に重要な局面ですので、事前に慎重な検討をされることが必要と考えます。

..12.7-2　通勤災害(web
　６月２回目レポートで、労働災害について説明しました。労働者災害補償保険法では、もうひとつそれとは別に「通勤災害」についての補償規定を置いています。
　通勤災害とは、業務上災害ではなくても、就業に関して、住居と就業場所との間を、合理的な経路・方法により往復中に生じた災害のことをいいます。
　会社としては、従業員の安全管理上の問題として、従業員に対して、どのような交通手段をとって会社まで出てきてもらうのかについて、具体的に合理的と考えられる指示をすることが出来ます。例えば、公共交通機関の利用指定、自転車・バイク・自動車等による私有手段での通勤の可否などです。
　ただし、会社が認めていない通勤方法で通勤していて事故にあった場合であっても、その経路・手段が合理的である限りは、通勤災害になります。例えば、自動車通勤を禁止している会社で、会社に無断で自動車通勤して交通事故にあった場合にも通勤災害扱いになります。なお、そのような場合に、会社の服務規程違反として懲戒することは問題ありません。
　通勤災害になるのかどうかは、労基署が判定しますので、会社が直接この問題に関わることはありませんが、労務管理上の知識としては押さえておく必要があります。
　裁判例ではいろいろな点が問題となっていますが、要は、「経路からの逸脱中断がなく、手段が通勤として合理的かどうか」のところが争われます。
例１）経路上にない場所への寄り道
　経路上（複数可）であれば問題ありませんが、経路をはずれて寄り道をすると、その寄り道以降の分は通勤災害にならないのが原則です。ただし、日用品の購入や保育所への送迎、公選の投票などは例外として、経路の逸脱になりませんので、その後の分は通勤災害扱いが可能です（寄り道中の分はいずれにしろ通勤災害対象になりません）。
例２）渋滞を避ける為に遠回りした場合
　渋滞を避けることは合理的経路と判断されます。経路が複数あってもかまわないので、いつも必ず同じルートを通ることが必要ということではありません。
例３）取引先の接待を受けた後の帰路
　就業に関して発生する移動でなければ通勤災害になりませんので、休日の取引先主催の接待ゴルフの行き帰りは通勤災害と認められない可能性もあります。会社主催の歓送迎会等については就業に関するものとされ、業務に関する会合に出席して懇親会に出た後の帰路でも通勤災害を認めた裁判例があります
例４）単身赴任者が現住所でなく、家族の住む場所から通勤した場合
　原則として、自宅と就業場所の往復でなければ通勤災害と認められませんが、単身赴任者が家族の住む場所から直接出勤してくるケースでは、自宅からの経路でなくても通勤災害と認められる場合があります。
例５）出稼ぎ者が帰省先から会社の寮へ帰る場合
　会社の寮は就業場所ではないので、原則として通勤災害になりません。直接会社へ来る場合には単身赴任者の例に近いので、通勤災害になる可能性があります。裁判例上では、建築会社の事案で、会社の寮が工事現場にあったことから、出稼ぎ者の実家から寮への帰路上の災害を通勤災害として認めた例があります。
例６）いわゆる直行直帰や出張の場合
　就業場所が社外にある場合でも、その場所までの往路・復路が合理的であれば当然通勤災害として認められます。出張の場合にも往復の合理的な経路・手段であれば通勤災害になります。
例７）通勤途中に強盗被害に遭った場合
　このような場合には、実務上、判断が分かれています。
　平成７年のオウム真理教によるいわゆる「地下鉄サリン事件」では、被害者に通勤災害が認められていますが、通勤途上を待ち伏せされてオウム真理教信者に殺害された事案では、通勤災害が認められませんでした。
例８）派遣社員が派遣元から派遣先へ移動する場合
　行政の解釈では通勤災害ではなく、業務命令の存在を前提とする業務災害として認定されます。自宅から派遣先への通勤は通勤災害です。

..12.7-1　中国の外貨管理
　今回は中国の外貨管理についての概説です。中国は最近１０年の間に、規制緩和が進んでおり、今後１０年の間にもさらに大きな変化が見込まれます。以下は、現時点まででの情報であることにご留意下さい。

１　為替市場取引
　中国は管理変動相場制（日本は変動相場制）を取っており、国家外貨管理局（日本の財務省国際局為替市場課に相当）が中国外貨取引センター（外国為替市場）へ介入してコントロールしています。中央銀行は中国人民銀行（日本は日本銀行）で、人民元の発行や外貨管理政策を扱っています。
　日本の外国為替取引業務は自由化されていますが、中国では、銀行間取引市場と銀行・顧客間のリテール市場の二つで規制されます。
　銀行間外貨取引市場は、会員制で、金融機関と一定のノンバンクが許可を得て参加できます。個々の取引自体はコンピュータを使って市場メカニズムで決まりますが、為替レートの変動範囲は当局により規制されており、中国人民銀行の介入が常時なされます。
　銀行・顧客間のリテール市場は、中国外貨取引センターの取引貨幣（ＵＳＤ、ＨＫＤ、ＪＰＹ、ＥＵＲ、ＧＢＰ、ＣＨＦ、ＡＵＤ、ＣＡＤ、ＭＹＲ）の取引仲値と、国際市場の相場を参考にした人民元との為替レートを中国人民銀行が発表し、リテール取引では、規制の範囲内で、外貨指定銀行がレートを決めます。

２　決裁方法
　中国国内での外貨流通は禁止されており、外貨での決済も認められません（日本では制限がない）。
　国際取引での外貨決済については、貿易取引（経常取引、たとえば貿易商品の代金、サービスの対価などの支払い）は比較的自由ですが、資本取引（直接投資、出資など）は厳重に規制されています。これは、ＷＴＯのルールを満たしつつ、外貨管理をするという中国特有の規制です。
　なお、従来は、経常取引であっても中国企業は外貨を国外で預金出来なかったのですが、２００８年改正法で、外貨の国外保有が認められました。これにより、現在では、中国企業が日本国内で円やドルを保有し、それを貿易取引の支払いに充てることができるようになっています。しかし、経常取引についても、外貨収支は外貨指定銀行に開設する外貨口座で行わなければなりません。また、支払いや受取のためには、必ず取引の裏付けになる書類が必要で、その有無は各銀行で審査され、場合により外貨管理機関から検査を受けることもあります。要するに、架空取引や経済合理性のない過大・過小取引がこの段階でチェックをされることになります。
　資本項目についてはさらに複雑な法規制がありますが、これはあまり日常的な話ではないので、今回は省略します。

３　個人の外貨取扱
　対外貿易経営者登録登記をした個人は、税関で「中国電子港」ネットへ登録し、外貨管理局で「対外外貨支払い輸入単位名録」または輸出外貨受取核銷登記手続をします。その後、個人対外貿易決済口座（一定の限度額あり）を開設して外貨支払い業務が可能になります。
　外国人が中国国内で経常取引をして人民元をもらった場合、それを外貨に両替するには、身分証明書と取引が証明可能な証拠書類（税務関係を含む）が必要です。
　中国人が外貨口座の外貨を１日５万ドル以上（外貨現金については１日１万ドル以上）海外送金する場合には、経常取引に関する取引が証明可能な証拠書類や税関の申請書等が必要です。外国人は１日１万ドル以上の外貨現金送金の場合に同様の規制がかかります。

..12.6-2　労災(web
　労災と聞いてどのようなことをイメージされるでしょうか。よくあるのは、工場の機械での怪我や、高所からの転落、配送中の自動車事故などですが、最近では、職場の安全配慮義務が問われるケースとして、過労による心筋梗塞や脳出血、精神疾患による自殺まで幅広く業務災害性が認められる例が増えています。肉体労働系の職種でなくても、あらゆる職域で労災が発生する危険があるといえます。経営者としても、基本的な認識を改める必要があるでしょう。

「業務災害」とは，「労働者の業務上の負傷，疾病，傷害又は死亡」のことであり，業務災害といえるためには，「業務上」の負傷や疾病等である必要があります。
「業務上」とは業務と負傷等との間に因果関係があるということです。
因果関係を判断するためには、「業務起因性」と「業務遂行性」が必要だと言われています。

「業務遂行性」とは，「労働者が事業主の支配ないし管理下にある状況で事故にあった（疾病が生じた）」という意味です。
これには，①事業所内で業務に従事している最中に生じた災害や，②同じく事業所内ではあるものの，休憩中・始業前・終業後の行動の際の災害が含まれます。さらに，③事業所外で労働しているときや，出張中の災害（出張中は交通機関や宿泊場所での時間も含めて）も含まれます。これらを除くと，業務遂行性が認められないのは，通勤途上と事業所外での任意の親睦活動や純粋な私的行為中のものに限られてきます。

「業務起因性」とは，「業務遂行に伴う危険が現実化した結果の事故（疾病）といえる」という意味です。
上記①の場合には，原則として業務起因性が認められますが，自然現象・外部の力・本人の私的逸脱行為・規律違反行為などによる場合は認められません。例えば，大工同士が喧嘩をし，一方が死亡したという事案で，最高裁は，喧嘩の発端は作業内容に関する指摘行為にあったものの，災害（死亡結果）自体は被害者の挑発的行為（私的逸脱行為）が原因であり，それは業務に随伴する行為とはいえないため，業務起因性は認められないと判断しました。
②の休憩中等の場合は，生理的行為や移動行為は含まれますが，スポーツによる負傷等についてまでは業務起因性が認められていません。
③の場合については，特に出張中の災害が問題となります。出張は事業主の指揮命令に基づくものなので，原則として事業者の支配下のものとして業務遂行性が認められますが，その一方で，出張中に私的な行為が行われることもあるため，業務起因性が問題になるのです。
例えば，出張先で仕事を終え，宿で酒を飲みながら夕食をとった後酩酊のために階段から転倒し頭部を激突させ，それが原因で約１か月後急性硬膜外血腫により死亡した，という事案で，福岡高裁は，トイレからの帰りの際，間違えてトイレの履物を履いてきたことに気づき返却のためにトイレに向かう途中の事故であったのであり，被害者が業務と全く関連のない私的行為や恣意的行為ないし業務遂行から逸脱した行為によって自ら招いた事故であるため業務起因性を否定するべきとはいえない，と判断し業務起因性を認めました。
その他の裁判例では，長期出張中の同僚の送別会の後に溺死した事案や出張先で接待を受けた後に入浴中に心臓麻痺によって死亡した事案など，飲酒を伴う事故については，業務起因性を否定する判断が多いようです。
階段から転倒した福岡高裁の事案で業務起因性が認められたのは，出張先での食事の際に飲酒することはよくあることであり，この程度の飲酒をもって，業務と全く関連のない行為とはいえないとの考えによるのではないかと思われます。
もっとも，どのような飲酒の仕方であるなら業務と全く関連のない行為であり業務起因性が否定されるのか，といった判断は事案によっては難しいものになると考えられます。
飲酒の嗜好がある社員を出張させるときは、羽目を外さないように、釘を刺しておく必要があるかもしれません。

..12.5-2　年次有給休暇(web
　有給休暇制度は、個々の労働者ごとに一定の条件が備わった場合には、当然に付与しなければならない法律上の制度です。労働者との合意であっても、有給休暇を一切認めないことはできません。

　現行法では、６か月以上勤務し、全労働日の８割以上出勤した労働者に対して、勤続年数に応じた日数（最低１０労働日）の休暇を与えなければなりません。短時間のパート勤務者でも、１週の所定労働日数が５日以上か、週の所定労働時間が３０時間以上あれば、正社員と同じ扱いです。この基準未満の場合でも、所定労働日数に応じて正社員よりも少ない日数の付与をする必要があります。
　行政解釈では、休暇は１日単位で与えればよく、午前だけとか午後だけの指定に応じる必要はないとされていますが、会社側から任意にそのようなことを認めるのは差し支えありません。ただし、時間単位での付与を認める場合は、労働者代表との間で協定を締結することが必要です。

　労働者から年休取得の要求があった場合には、使用者側から取得時期を別の機会に変えるように求めることはできます（時季変更権といいます　労基法３９条５項）。しかし、この時季変更権は、やむを得ない場合にだけ行使すべきとされているので、むやみに変更を指示すると、違法な制限だとして無効を主張される可能性があります。従って、どうしても代替人員が確保できない事情がなければ、基本的には労働者の申し出通り認める必要があります。

　特に、国際的に、日本の「過労」が取りざたされ、その議論のなかで年休取得率が低いことが労働者団体側から問題にされたため、「労働時間等の設定の改善に関する特別措置法（平成１７年改正前は労働時間の短縮の促進に関する臨時措置法）」という法律が作られています。この法律は、事業者に年休を取りやすい環境を整備する義務を規定しています（２条）。平成２０年にガイドラインも改訂されています（http://www.mhlw.go.jp/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/roudoukijun/jikan/index.html）。
　罰則規定はありませんが、会社の業務の品質は、システムとそれを運用する人材によって決まります。品質が落ちるとクレーム対応などで、生産性・収益性も下がります。従業員が働きやすい環境を作ることは、人材の確保のためにも企業戦略として重要ですので、従業員のワークライフバランスには経営者として、配慮を欠かさないようにしたいものです。

..12.5-1　労働者代表(web
　前回は、労働時間の制限についていくつかの例外があることを説明し、時間外労働のことに触れました。
　そのなかで、いわゆる３６協定を「労働者代表」との間で締結すると説明しました。労働者代表との間で締結する協定等は、時間外のほかにも、貯蓄金・賃金の一部控除・変形時労働時間制・フレックスタイム制・みなし労働時間制等の協定があります。
　問題は、労働者代表はどうやって決めているかという点です。
　最高裁トーコロ事件（写真印刷業）では、３６協定を締結した際に、会社が労働者代表としていた者が、「労働者代表」ではないとして、３６協定は無効であるから、時間外労働の命令は違法であり、その命令に背いたからといって解雇したのは無効であるとして争われました。
　ある調査によれば、実態として、従業員代表の選任方法は、社員会等の代表者が自動的に就任するものが約２割、事業主が指名するものが１割強ということだったそうですが、裁判例からすれば、そのような選任方法では、無効になる可能性が極めて高いといわざるを得ません。
　裁判例では、社員会は単なる親睦団体であって、たとえ選挙で会長が決まっていても、自動的に労働者代表ということにはならないとされたものがあります。
　もし従業員の過半数を組織する労働組合があれば、その代表をもって労働者代表としてもいいのですが、そのような労働組合がない場合には、まさに全従業員の過半数の意見を代表する者を、「民主的手続」で選任する必要があります。
　昨今、労働組合の組織率は相対的に低下しており、事業場ごとの従業員による労組ではなく、地域ユニオンや管理職ユニオンのような一般的な労働者組織への加入者も増えてきていて、労働基準法が要求する意味での「労働者代表」が、簡単には確保できないのが現状です。
　しかし、現行法上では、民主的手続により選出された労働者代表を相手として各種の協定を締結しなければ、最終的に、企業側が痛い目に遭うことになってしまいますので、各種の協定に当たっては、いまいちど、「労働者代表」といえるのかどうかを、しっかりと考える必要があると言えます。

..12.4-2　労働時間(web
　労働基準法は、労働時間の上限を１日８時間以内、週４０時間以内と定めています。これを守らないと、使用者には刑事罰（６箇月以下の懲役又は３０万円以下の罰金）があります。
　しかし、一方でこれを超えても働かせて良い例外を作ることも出来ます。この例外を適用するためには、いわゆる「３６（サブロク）協定」という協定を、労働者代表と締結し、労基署へ届け出ることが必要です。
　そのほか、変形労働時間制という制度があったり、休日や休暇についても細かい法規制があったりして、労働時間法制は非常に複雑担っています。それらについては必要になった都度、社会保険労務士や弁護士へお問い合わせ下さい。
　今回は、「労働時間」ってなに？という点を主に解説します。
　現場でいろいろと問題になる「労働時間か否か」の事例としては、朝礼・始業前の掃除・着替・入門から事業所への移動時間・短時間の休憩・待機時間・終業後の清掃・夜勤者の仮眠などがあります。
　法律で個別に決まっているわけではないので、裁判例上では、最高裁判所で次のような一般論が基準として示されています。
「労働時間とは、労働者が使用者の指揮命令下に置かれている時間をいい、右の労働時間に該当するか否かは、労働者の行為が使用者の指揮命令下に置かれたものと評価することができるか否かにより客観的に定まる」「労働者が、就業を命じられた業務の準備行為等を事業所内において行うことを使用者から義務づけられ、またはこれを余儀なくされたときは、当該行為は、社会通念上必要と認められる時間について、労働時間に該当する」（平成１２年三菱重工事件）。「不活動仮眠時間について、労働者が実作業に従事していないというだけでは、使用者の指揮命令下から離脱しているということはできず、当該時間に労働者が労働から離れることを保障されていてはじめて、労働者が使用者の指揮命令下に置かれていないものと評価することができる」（平成１４年大星ビル管理事件）。
　基準としては一般的すぎて具体性がなく、個別のケースで判断に迷うこともありますが、基本的には、「労働者が労働のために拘束されているかどうか、労働からの離脱が自由かどうか」で考えるとよいでしょう。
　たとえば、朝礼は業務そのものなので、労働時間に入りますが、始業前の掃除については、各社員が自分の周りだけ自発的に掃除する分には労働時間といえないとしても、会社の業務命令で会社のトイレや敷地周辺などの各社員の持ち場でないところまで掃除させるような体制は、労働時間内といえるでしょう。また、着替えや移動といった時間はほぼ労働時間に含めます。労働基準法上の休憩とはいえないごく短時間の不連続休憩や、作業中の手待ち時間なども特殊な事情がない限りは労働時間に含めます。夜勤中の仮眠については、仮眠室が決められていたり、仮眠中でも緊急時には対応の義務を負うなどの制約がある場合には、労働時間に含める必要があります。それらの時間が労働時間に含まれることの意味は、時間外割増賃金の計算に反映されてくるという点ですので、労働時間管理はしっかりとしておく必要があります。
　ちなみに、労働時間の作業密度によって、賃金に差を設定することは、合理的な範囲内であるかぎり合法です。従って、作業密度の低いものと高いものが混在するような勤務形態（仮眠付き夜勤）のような場合には、仮眠中の時間給と起床中の時間給に差を付けることは可能といえます。

..12.4-1　賞与・退職金(web
　賞与も退職金も賃金の一部であり、いずれも金額が大きい場合が多いので、支給にあたっては、いろいろな法的紛争の元になり得ます。どちらも就業規則に規定がなければ、事業者側に支払いの義務は発生しませんが、多くの場合、就業規則で支給をうたっています。
　まず、賞与については、最も多いトラブルが、「支給日時点で在籍している場合に限り支給する」という就業規則に基づく不支給の例です。賞与は、一般には、支給対象期間の労働に対しての「給与の後払い」だと考えられていますが、他方、賞与を支給するかどうかは労働契約上の合意の問題であって、支給日に在籍していない者には支給しないとする合意そのものは有効だとされています。
　そのため、支給日直前に退職した人に、賞与を支払わないことが適法かどうかが問題となります。裁判例では、任意退職者の場合は、自分で退職日を選択出来るから問題ないとし、会社都合退職の場合には、自分で退職日を選択できないから、日割計算等によって、支払いをすべきだとするのが一般的です。懲戒解雇などの場合でも、特段の取り決めがなければ日割計算すべきですが、就業規則中に懲戒解雇者への賞与不支給を定めておけば、一応それによります（後日法的紛争になって、全額の不支給が適法とされないケースはあり得ます）。
　他方、会社の都合で賞与支給日が変更された場合には、本来支給すべき時期の在職者には支給しなければならないとされています。また、前回説明した年俸制の場合のように、期間中の賃金が総額で決められていて、賞与月が平月よりも多く設定されているようなケースでは、当然ながら在籍日までの日割により給与・賞与を支払う必要があります。
　次に、退職金については、「給与の後払い」の性格と「功労報償」の性格があると言われています。この考え方の違いは、懲戒解雇された者には退職金全額を不支給とするとの就業規則の効力に影響します。給与の後払いであるからには、従業期間に応じて一定の金額が支払われなければならないですが、功労報償であれば、懲戒により功労報償なしとすることは合理的です。この点、裁判例では、２０年間まじめに勤務した鉄道会社の会社員が、他社電車内での痴漢により２回も罰金に処せられたことを理由に、懲戒解雇した例で、退職金の３割を支給すべきとされたものがあります。つまり、この裁判例では、給与の後払い部分もある以上は、たとえ懲戒であっても、退職金の全額を不支給とすることは認められないとしたわけです。一般論としては、どの程度の懲戒事由があるのかが問題とされますので、懲戒解雇した従業員に対する退職金の支給・不支給判断にあたっては、やはり当人も納得する理由付けが必要と思われます。

..12.3-2　成果主義賃金制度(web
　一頃、成果主義賃金制度が流行った時期がありましたが、最近では、派遣などの短期雇用の問題点とともに、実務的にやっかいな問題を抱えて、なかなかうまく運用できていない企業が多いようです。
　成果主義賃金は、いろいろなパターンがありますが、多くは、前年度実績に応じて、翌年度の１年分の給料額を決めて、それを月割りして支払うという内容です。給料の決め方としては、労働者の目標設定・その達成度などを考慮して査定しつつも、労使の協議の余地を残して、労働者自身の勤労意欲を引き出すというタイプの仕組が多く採用されているようです。
　このような制度を巡っては、成績評価の見直しに伴う賃料の減額が不当かどうかで争われた多くの裁判例があります。
　まず、成果主義型賃金体系への変更のため、就業規則を変更した場合の有効性が問題とされます。この点につき、「賃金などの労働者にとって重要な権利，労働条件に関し実質的な不利益を及ぼす就業規則の変更については，当該条項が，そのような不利益を労働者に法的に受忍させることを許容することができるだけの高度の必要性に基づいた合理的な内容のものである場合において，その効力を生ずるものというべきであり，この合理性の有無は，就業規則の変更によって労働者が被る不利益の程度，使用者側の変更の必要性の内容・程度，変更後の就業規則の内容自体の相当性，代償措置その他関連する他の労働条件の改善状況，労働組合等との交渉の経緯，他の労働組合又は他の従業員の対応，同種事項に関する我が国社会における一般的状況等を総合考慮して判断すべきである（最高裁判所第一小法廷平成１２年９月７日判決・民集５４巻７号２０７５頁参照）」というのが現在の法解釈ですので、賃金体系の変更はかなりハードルが高い印象があります（従業員の理解が必須となります）。
　次に、成果主義賃金への変更と同時に、肩書き役職の見直しを実施した場合に、実質的な降格処分ではないかとして争われるケースがあります。これについては、降格に合理的な理由があるかどうかが審理されます。会社都合解雇や懲戒処分のような従業員に対する不利益処分にあたっては、十分に根拠となる事実をあらかじめ証拠として残しておくことが必要です（業務日誌や始末書、戒告処分通知書など）。
　さらに、成果の評価や具体的な賃金決定内容そのものに対する異議があって争われるケースもあります。これは、就業規則の変更が有効かどうかとのセットで問題になることが多いですが、一般的には、この査定内容に関する不満がもっとも頻繁に起こります。
　そのほかには、協議をしたが、次年度年俸が決まらないときにどうしたらよいかという問題もあります。
　裁判では、ひとまず前年と同額にすべきという結論を出した例がありますが、これについても、前記同様に、いろいろな事情を総合的に考慮して判断されているので、協議ができないときは必ず前年同額にしなければならないということではありません。
　賃金の決定は、法的には、「総合考慮」と言われていて、具体的な事案で、なにか一律に法的な規制があるのではありません（最低賃金を除く）。そのため、労使交渉でも難しい話題ではありますが、最近は「労働審判」という手続がこのような「総合考慮型」の紛争に適したものとして、運用されています。社内で協議が着かなければ、そのような場で第三者を交えて審議するということも考えられます。

..12.3-1 給料全額払の原則とその例外(web
　労働者の賃金は、・支給対象になる期間の分を・支払日に・全額もれなく・支払わなければなりません。このことを「給料全額払の原則（労基法２４条１項）」といいます。
　これには法律が決めている例外と、労働者との約束によって決まる例外とがあります。
　法律の例外は、所得税源泉徴収・社会保険料・財形貯蓄の控除です。
　それ以外のもの、例えば、社内購買による代金、社宅・寮の家賃、社内預金、組合費等の控除については、労使協定や労働協約が必要ですが、個別の従業員の同意がなくても控除は出来ます。
　他方、従業員に対する損害賠償請求について前回述べましたが、就業規則中に、従業員に同意を得ずに損害賠償金を給与や退職金から控除できると定めても、労働基準法違反として無効とされる可能性が高いです。あくまでも、従業員が任意に給料からの控除を合意したという事実を証拠として残しておく必要があります。その合意が任意にされていれば、例えば社内貸付の回収を給料や退職金との相殺で実行しても現在の判例上では合法です。
　ちなみに、懲戒処分としての給与減額は、一回あたり平均賃金の一日分の半額まで、総額で月給の十分の一までと制限されています（労基法９１条）が、これは、従業員の同意を得ないで控除できる限度を定めたものですから、同意がある場合には適用されません。
　その他、例えば１円未満の単位を切り捨てたり、時間給の最小単位分を切り捨てたりすることについては、逐一従業員の同意を得る必要はありませんが、大幅な不利益変更となるケースでは、無効になる可能性もあります。
　これ以外に、かつては「調整的相殺」が認められるかどうかが問題とされたことがあります。
　調整的相殺とは、なんらかの事情で、以前に支払い過ぎになっていた給料分を、その後に給料から差し引いてもよいかどうかという問題です。これについては、賃金の全額を払うという趣旨が、労働者の生活安定を考慮したものであることから、実支給額が名目額よりもかなり低くなってしまわないように注意する必要があり、給料の計算上のミスなどが判明したときから、間を置かないで、該当者に事前に予告して控除する限りで違法にならないとされています（判例）。
　問題は、どのくらいの金額まで控除できるのかという点ですが、これについては過去の裁判例を見てもはっきりしません。法律上の定めがないので、実際上は、間違って払いすぎた給料分の相殺であっても、個別に対象となる従業員の同意をとってから控除するのが実務上は相当と思われます。

..12.2-2　業務上の失敗について従業員に対して損害賠償を請求できるか(web
　たとえば、従業員が会社の自動車で営業のために取引先を訪問した際、誤って相手の事務所建物に接触して建物を壊してしまったとします。このとき、相手方は、その事故を起こした従業員に対してはもちろんですが、業務上の出来事ですから、従業員の勤務先に対しても損害賠償を請求することが出来ます。
　このように、従業員（被用者）の不始末に対して、会社（使用者）が責任を負わなければならないことがあるのは、使用者責任（民法７１５条１項「ある事業のために他人を使用する者は，被用者がその事業の執行について第三者に加えた損害を賠償する責任を負う。ただし，使用者が被用者の選任及びその事業の監督について相当の注意をしたとき，又は相当の注意をしても損害が生ずべきであったときは，この限りでない。」）という規定があるためです。この規定で、「相当の注意」という免責条件がありますが、この条件の解釈は裁判例上、使用者側にとって厳しい内容になっているので、免責されることはほとんどないと考えて良いでしょう。
　そこで、会社（使用者）としては、相手方（第三者）に対して、建物の修理代などを賠償したとします。民法７１５条３項では、「求償」といって、実際に事故を起こした従業員（被用者）に対して、会社が賠償を請求することができるとされていて、労働基準法や労働契約法に反しない限り、会社が従業員に対して損害賠償を請求し、これを受領することは可能とされています。
　ただし、注意しなければならないのは、「修理代全額」を従業員に賠償させること（会社の負担をゼロにすること）は一般論としてはできないと考えておく必要があることです。
　これはなぜかと言えば、使用者は被用者を使って、自らの事業を拡大して、自分一人で出来ないことをやってもらう代わりに収益を上げていることから、そこから生じる危険は一定の範囲で自ら引き受けるべきであること（「報償責任原理」といいます）や、純粋に従業員の個人的活動上での事故ではなく、会社の業務に関係するものであれば、公平の観点から見て、従業員だけの責任にするのはよくないことなどが理由として挙げられます。
　最高裁判所で最初に問題とされた事案は、タンクローリー運転手が路上で事故を起こし、会社が相手方へ賠償金を支払い、その後、会社が運転手に対して、相手に払った賠償金と同額を請求したというものです。
　最高裁は、事業内容、規模、労働条件、勤務態度、事故の内容・程度などを総合的に考慮して、損害を公平に分担するとの観点から、賠償額の４分の１だけを運転手の負担としました。この４分の１という数字は、事案によって変わる可能性がありますから、いつでも４分の１までは当然に請求できるということではありません。また、事情によっては４分の１を超えて従業員に負担させることも不可能ではありません。
　判断の基準が上記のとおり総合的に考慮する内容であるため、その後の裁判例を見ても、どんな条件のときに何割くらいの負担を求めることができるのかという、具体的な判断予測をすることは比較的難しいように思います。実際の事故発生時には、事故を起こした従業員とよく話し合って、労使双方が納得できる数字での合意をする必要があります。ちなみに、賠償金相当額の給料からの天引きは、労基法違反になる可能性もありますので、現金で徴収するか、従業員に控除依頼書を提出させるかの方法をとる必要があります。

..12.2-1　社内での私用メール(web
（斉藤さん作成）
　電子メールは，取引先との連絡，社内での伝達事項，資料の授受などさまざまな用途で使われ，個々の社員に会社のドメインを付したメールアドレスを与える企業が一般的となってきています。そうした中で社員の私用メールをどのように規律するかという問題が生じます。
　まず，パソコンは会社の所有物であって，通信費，電気代等の負担もしているため，社内の就業規則等で，私用メールを禁止することができます。そして，これに違反した場合，懲戒処分の対象とすることもできます。
　また，たとえ就業規則等に禁止規定がないとしても，社員は，企業が用意した業務用機器を私的な目的で利用することは控えなければならず，特に就業時間中は，労働契約に基づいた職務専念義務を負っていることから，これに違反する可能性があります。
　ただし，懲戒処分をする場合には，私用メールの態様，程度によって，職務遂行の妨げとなるか，会社の経済的負担は大きいか，会社の対外的信用に影響するものか，等を考慮し，相当なものでなければなりません。
　裁判例では，私用メールについて社内規定がない場合に，１日の送受信が２通程度であったことなどを考慮し，職務遂行の妨げにならず，会社の経済的負担も極めて軽微である場合には，必要かつ合理的な限度の範囲内で，社会通念上許容されるので、職務専念義務違反とはならないとしたもの（グレイワールド事件）もあります。
　次に，私用メールの有無，程度を確かめるために，社員の電子メールを閲覧（モニタリング）することが，社員のプライバシーを侵害しないかにも注意しなければなりません。たとえ私用メールを禁止していたとしても，電子メールの調査は，個人情報の取得ともなるもので，どのような方法で調査してもいいということにはならないのです。
　私用メールについての監視，調査権限が規則等で規定されていない場合，または，規定されていたとしても，社員に周知されていない場合には，権限が規則に定められている場合に比して，社員のプライバシー保護の期待や必要性は非常に高いと考えられます。
　そして，監視，調査がプライバシーの侵害に当たるかは，監視，調査の方法が社会通念上相当な範囲を逸脱していないか，監視者は適当な者であるか，監視の必要性があるか，個人の恣意的な目的によってなされていないか，等を考慮して判断されることになります。
　以上を踏まえて，トラブルの発生を避けるためには，就業規則等で，私用メールの利用を禁止し，必要な場合には責任者が監視，調査することを明記し，社員に周知させるようにすることが大切です。
...12.2-1　社内での私用メール
　電子メールは，取引先との連絡，社内での伝達事項，資料の授受などさまざまな用途で使われ，個々の社員に会社のドメインを付したメールアドレスを与える企業が一般的となってきています。そうした中で社員の私用メールをどのように規律するかという問題が生じます。
　まず，パソコンは会社の所有物であって，通信費，電気代等の負担もしているため，社内の就業規則等で，私用メールを禁止することができます。そして，これに違反した場合，懲戒処分の対象とすることもできます。また，たとえ就業規則等に禁止規定がないとしても，社員は，企業が用意した業務用機器を私的な目的で利用することは控えなければならず，特に就業時間中は，労働契約に基づいた職務専念義務を負っていることから，これに違反する可能性があります。ただし，懲戒処分をする場合には，私用メールの態様，程度によって，職務遂行の妨げとなるか，会社の経済的負担は大きいか，会社の対外的信用に影響するものか，等を考慮し，相当なものでなければなりません。裁判例では，私用メールについて社内規定がない場合に，１日の送受信が２通程度であったことなどを考慮し，職務遂行の妨げにならず，会社の経済的負担も極めて軽微である場合には，必要かつ合理的な限度の範囲内で，社会通念上許容されるものとして職務専念義務違反とはならないとしたもの（グレイワールド事件）もあります。
　次に，私用メールの有無，程度を確かめるために，社員の電子メールを閲覧（モニタリング）することが，社員のプライバシーを侵害しないかにも注意しなければなりません。たとえ私用メールを禁止していたとしても，電子メールの調査は，個人情報の取得ともなるもので，どのような方法で調査してもいいということにはならないのです。私用メールについての監視，調査権限が規則等で規定されていない場合，または，規定されていたとしても，社員に周知されていない場合には，権限が規則に定められている場合に比して，社員のプライバシー保護の期待や必要性は非常に高いと考えられます。そして，監視，調査がプライバシーの侵害に当たるかは，監視，調査の方法が社会通念上相当な範囲を逸脱していないか，監視者は適当な者であるか，監視の必要性があるか，個人の恣意的な目的によってなされていないか，等を考慮して判断されることになります。
　以上を踏まえて，トラブルの発生を避けるためには，就業規則等で，私用メールの利用を禁止し，必要な場合には責任者が監視，調査することを明記し，社員に周知させるようにすることが大切です。

..12.1-2　秘密保持(web
　伝統的な商工業が成熟するなかで、インターネットや環境問題といった、新しい素材を生かした新しい事業も次々に生まれています。
　このようななか、事業のアイデアや蓄積した顧客情報、取引先のネットワークやノウハウなど、事業を進めていくうえで、知的な資産の重要性が増しています。また、多くの個人情報がコンピュータに一括して保持されるようになり、痕跡を残さずにコピーして外部へ持ち出すことが容易になっていますので、個人情報流出による信用損失の危険にも直面しています。
　そのため、多くの企業では、従業員に対して、企業内部で知り得た情報の秘密保持を求める例が多くなっています。
　秘密保持を求めるにあたっては、在職中の場合と退職後の場合とを分けて考える必要があります。

　まず、在職中については、労働契約の付随的内容として、労働者には使用者の業務命令に従い、使用者に損害を与えないように行動するべき義務があるといえますので、特段の秘密保持契約を結ばなくても、企業秘密や顧客情報を故意・過失で外部に漏らした場合には、懲戒処分等の責任をとらせることができます。ただし、対象となる情報については、組織体制や管理状況として、通常であれば容易に外部に漏れないという状態で保持されていたものであることが必要です。つまり、誰でも簡単に持ち出せるようなものについては、有用な情報として保護されない可能性があるということです。ですから、日常の管理のなかで、部外秘なのかそうでないのかは常時明確にしておいて、相応の管理レベルを設定して実行しておくことが必要です。

　これに対して、退職後については、労働契約の直接の拘束がないことと、労働者の職業選択の自由との関係で、難しい問題が生じます。
　まず、不正競争防止法では、労働者は退職後であっても、特定の営業秘密を対象企業への加害目的や自己や第三者の営利目的で使用・開示することを禁じられていますので、その限りでは責任を追及できるケースがあります。しかし、不正競争防止法の対象秘密に当たらない事項であった場合には、退職後の効力を予定した秘密保持契約を締結しておかなければ、責任追及ができないのが原則です。
　就業規則や労働契約中に、退職後の秘密保持義務を定めるだけでよいかどうかは、専門家の間でも意見が分かれるところですので、安全のためには退職時に秘密保持契約を締結するほうがよいでしょう。

　なお、上記に関連して、一定期間、競合他社へ就職しないという条項や競合他社就職の際には退職金を返上するという条項が有効かどうかについても問題となりますが、これらについては、制限の具体的な内容が個別に問題とされますので、一概に有効・無効と判断することは難しく、裁判で争われると無効とされるリスクもあります。そのため、それらの条項の導入には慎重であるべきといえます。

..12.1-1　業務命令と就労請求(web
　会社は、採用した従業員に対して、業務上のいろいろな命令を出すことが出来ます。しかし、「業務命令」の名のもとに、何でも命令していいわけではありません。
　例えば、他の会社の倉庫から物品を盗んでくるとか、顧客に対して詐欺的な水増し請求するとか、他の社員に対して暴行脅迫するとか、刑事罰に触れるようなことを命令することはできません。
　では、「売り上げのよくない社員だけに、時間外にトイレ掃除を命じる」これはどうでしょうか。トイレ掃除は会社にとって必要な作業だから、業務の一環だと言い切れるでしょうか。一般論としていえば、そのような懲罰的な命令は、違法だと言わざるを得ません。懲罰を加えるのであれば、きちんと就業規則に明記されたものだけを実施すべきです。
　業務命令が問題になった裁判例には次のようなものがあり、いずれも裁判では違法とされています。
　・服装規定に違反した従業員に、就業規則を書き写させる罰を与えた例
　・労働組合のバッジを外さなかった従業員に、外回りの掃除を命令した例
　・営業車両で接触事故を起こした従業員に、事務所敷地の草取りを命令した例
　・卒業生の合否判定会議の結果に異論を唱えた教師を、担任から外して反省文作成を強制した例
　・職場内でのトラブルに対する罰として、炎天下で踏み切りの監視をさせた例
　・郵便の事故を起こした局員に対して、自動車乗務の停止と会議室での反省を強いた例

　以上は、会社側から、従業員に対して、一定の業務を命令することの問題ですが、逆に、従業員の側から、会社に対して、自分を業務に就かせるように求める権利があるかどうかが問題になることがあります。
　たとえば、会社が、懲罰として、一定期間の出勤停止を要求したり、解雇をした際、従業員が、その処分が無効であることを理由として、業務への就労請求をすることが法的に可能かどうかが問題になります。また、業務内外で傷病を負った従業員に対して、業務に適さないことを理由に自宅待機を命じることや、最近ふえつつある精神疾患（躁鬱病、人格障害等）を理由として、休職を求めることなども、問題となります。
　この点については、従業員の側から、会社に対して、希望する職務内容に従事させるように求める「法的な権利」まではないとされていますので、会社は賃金を支払っている限り、その従業員をどのように業務に就かせるかを原則として自由に決めることができます。
　そして、その延長として、会社として業務に適さないと判断した場合には、賃金を支払う限り、実際の職務から外すということも原則として可能といえます。
　ただし、最高裁の判例では、「労働者が職種や業務内容を特定せずに労働契約を締結した場合には、現に就業を命じられた特定の業務について労務の提供が十分にできないとしても、その能力、経験、地位、当該企業の規模、業種、当該企業における労働者の配置・異動の実情及び難易等に照らして当該労働者が配置される現実的可能性があると認められる他の業務について労務の提供をすることができ、かつ、その提供を申し出ているならば、なお債務の本旨に従った履行の提供があると解するのが相当（平成１０年４月９日片山組事件判決）」とされているので、会社が業務不適応と判断した場合でも、従業員自身が他の職種での業務を希望していれば、いったんはその業務での従業を試みるほうがよいケースがあります。そのような会社側の努力があったかどうかが、後にやむなく解雇する場合に、会社側に有利な事情として斟酌される可能性がありますので、しっかり対応することが肝要です。

..11.12-2　就業規則と労使慣行(web
　お勤め先の「就業規則」を全文読んだことがある方はどれくらいいらっしゃいますでしょうか。また、自社の就業規則を一回も改定したことがない経営者はどのくらいいらっしゃいますでしょうか。
　この「就業規則」という社内規定は、法的観点からすると、大変あいまいな立ち位置の文書でして、かつて、最高裁判所まで効力が争われたことがありました。
　著名事件の一つは、役職者に対して定年制を規定していなかった会社が、対象者の入社後に定年制を採用した場合、定年制になる前から主任であった当該対象者の同意がなくてもこの定年制規定を適用して良いかという内容でした。
　地裁は、定年制を適用できないと判断しましたが、高裁・最高裁はいずれも、「就業規則は、従業員の同意なく変更でき、変更後の規定が合理的であれば、同意しない従業員にも適用できる」と判断しました。
　もう一つの事件は、懲戒解雇の定めを追加した新しい就業規則を従業員に周知しないままになっていたのに、変更後の規定に基づいて懲戒解雇を適用した場合、その解雇が無効かどうかという内容でした。こちらは、同意なく変更できても、周知していなければ、適用できないと判断されました。その他、就業規則の変更については、おおくの裁判例があります。
　これらの最高裁の理屈は、労働契約法が制定された際に条文に取り入れられました。
　まず、①労働契約は、労働者及び使用者が「合意」することによって成立し、変更されます（労働契約法６条、８条）。すなわち、あくまでも「合意」が大前提であって、就業規則に書いてあればいつでもそのとおりになるというわけではありません。
　次に、②労働契約の「際に」、就業規則を労働者に「周知」させていれば、その内容が契約内容・労働条件になります（７条）。あくまでも「周知」が大前提であって、就業規則なんか見たことがないという社員がいるようでは、労働条件が周知されているとはいえません。可能であれば、社員手帳を発行して就業規則を掲載しておくことまで必要かと思われます。
　そして、ここが大事ですが、③原則として、労働者との合意なしに就業規則を個々の労働者の不利益に変更してはいけません（９条）。すなわち、同意なく変更できるのは、例外的な場合に限られるということです。そして、その例外要件は、次のように概括的に記載されていますので、具体的なあてはめについては、慎重な検討が必要です。
　　就業規則の変更が、
　労働者の受ける不利益の程度
　労働条件の変更の必要性
　変更後の就業規則の内容の相当性
　労働組合等との交渉の状況
　その他の就業規則の変更に係る事情
　　に照らして合理的なものであるとき
　権利義務を規定する法的文書は、現実に一致していないと、いざというときの役に立ちません。労使慣行の実態と合わない就業規則を放置していると、他の有効な条項まで無効だと言われかねないので、実態に合うように常時見直すことが必要と思われます。

..11.12-1　セクハラ・モラハラ・パワハラ(web
　折しも、柔道指導者の準強姦逮捕が話題になっておりますが、今回はハラスメント（嫌がらせ）問題についてです。
　学校は、先生と生徒・指導する側される側という一方的関係があるので、ハラスメントの温床になりやすい面があります。学校で起こるものはアカハラ（アカデミックハラスメント）と言われます。
　しかし、企業にあっても、上司と部下、男性と女性など、力関係・立場の違いなどから、いろいろなハラスメントが発生しています。
　セクハラはセクシャル・ハラスメントの略で、性的な言動によって相手を精神的・肉体的に傷つける行為のことです。モラハラは精神的な虐待行為です。企業における社長と社員、上司と部下などの間で起こるものはパワハラ（パワーハラスメント）と言われます。
　これらの問題は、個人間の問題だからといって、企業が完全に無視していいことではありません。特にセクハラについては、前回解説した雇用機会均等法で、はっきりと企業の対処義務が掲げられています。
　ハラスメントをする人（加害者）は、多くの場合、ハラスメント行為の際には、内心では当然のことと考えて暴言を吐いたり暴力を振るったりしており、罪悪感がないのが特徴です。被害者が、警察や弁護士に相談して、事件が表沙汰になって初めて、自分の言動が非難されることに直面して、戸惑うことが多いと言われています。加害者はこのような特徴があるため、被害者の被害感情を理解することが非常に困難で、自己を正当化したり、責任を被害者や第三者に転嫁したりすることがあります。
　前回の報告で説明したとおり、セクハラに関しては、企業が対処すべき法的義務を負っています。また、裁判例のなかで「労働者が労務に服する過程で、生命及び健康を害しないように、職場環境等につき配慮すべき注意義務」があり、「女性の譲歩・犠牲のもとに職場関係を調整しようとすること」は、この注意義務に違反するので許されないとされています。
　パワハラについては日本ではまだ法律はありませんが（フランスにはパワハラ禁止法があります）、裁判例は数多くあり、職場での暴言・暴行、過重・理不尽な業務命令、精神的苦痛を与える方法による退職勧奨など、いずれも、上記の職場環境等につき配慮すべき注意義務に会社が違反したとして、労務災害や損害賠償請求が認められています。
　セクハラ・パワハラを防止するには、いうまでもないことですが、風通しの良い社風が不可欠です。人事の責任者は、社内でセクハラ・パワハラが起こっていないかどうか、気を配る必要があるでしょう。２０１０年６月に、コンプライアンスについて触れたことがありますが、このセクハラ・パワハラに関するホットラインも、コンプライアンス体制の一環として、整備しておくべきと思われます。

..11.11-2　男女　均等雇用(web
　雇用の機会や待遇の均等確保については、男女・高齢者・障害者の各分野でいろいろな法制度や財政支援の仕組が出来ています。
　今回は、男女の問題について触れます。
　対象法律は、「雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇の確保等に関する法律」という長い名前です。しかし、決められていることはシンプルです。
　・募集や採用について、性別による区別をもうけることはできません。（性別を理由とする差別の禁止　５条）
　・次のような事項についても、性別によって取扱いを変えてはいけません（６条）
　　　労働者の配置（業務の配分及び権限の付与を含む。）、昇進、降格及び教育訓練
　　　住宅資金の貸付けその他これに準ずる福利厚生の措置等
　　　労働者の職種及び雇用形態の変更
　　　退職の勧奨、定年及び解雇並びに労働契約の更新
　・性別以外の要件であっても、次のようなものは特別に必要である場合以外には募集・採用条件にしてはいけません（７条）
　　　労働者の身長、体重又は体力に関する事由
　　　労働者の住居の移転を伴う配置転換に応じること
　・女性労働者に対して次のようなことをしてはいけません（不利益取扱いの禁止等　９条）
　　　婚姻、妊娠、出産を退職理由として予定すること
　　　婚姻したことを理由として、解雇すること
　　　妊娠、出産、産前産後休業を理由として、解雇等の不利益取扱をすること
　　　（その他、軽易業務への配置転換、時間外・休日労働への不従事、育児時間、体調不良による能率低下
　　　　などを理由とした不利益取扱も禁止されます。）
　　　妊娠中・出産後１年以内の女性労働者を解雇すること（原則禁止）
　　　（なお、労基法では産後休業後３０日間は例外なく解雇できないとされています）
　・いわゆるセクハラについてはきちんと管理体制をとらなければなりません。
　ちなみに、このセクハラ対応の体制は、会社の規模を問わず、労働者を雇用するすべての事業者の義務になっているので、違反の場合の罰則はありませんが、担当者を決めておく必要があります。適切な担当者がいなければ、法律事務所等へ外部委託することも可能です。

..11.11-1　公民権の保証(web
　労働基準法のなかで、違反の行為に対して刑罰が科される場合がいくつかありますが、労基法７条の公民権保証規定違反は罰則のある一例です。例えば、選挙権の行使を妨げるような職務命令をしたり、裁判員に選ばれた職員に対して休業を認めなかったり、懲戒したりすることは、違法になります。
　滅多にない事ではありますが、従業員が地方自治体の議員等の選挙に出て、当選した事例があります。この場合、会社はその従業員を解雇できるでしょうか。
　結論としては、選挙に出たことや議員になったことだけを理由に、解雇することは認められないと考えておくべきでしょう。
　もし、議会や選挙活動のために欠勤が度重なるとか、会社内で自分の政治活動をしているなどの事情が出てくれば、解雇も可能となります。
　逆に、社長が自分の支援する政党や政治団体の行事に、従業員を強制的に参加させたり、あるいは参加した従業員を特別に待遇することは、直接には労基法７条が規制することではありませんが、従業員の思想信条の自由を侵害し、場合により労基法３条の差別処遇禁止に抵触することにもなります。
　従業員の政治的な活動や、社会貢献的活動が会社にとって多少の支障になろうとも、ある程度は大目に見ることが必要です。しかし、度を超せば、懲戒や解雇をしてもよいことは当然です。
　このあたりのさじ加減は、非常に微妙な問題なので、具体的な事例への対応は苦労するかもしれませんが、大きな方向性としては、「会社の業務にどの程度の実害が出ているか」を判断基準にして考えればよいでしょう。
　具体的な懲戒事例で迷われた場合は、あとになって不当解雇などと言われないように、弁護士へご相談下さい。

..11.10-2　賠償予定の禁止（web
　社員を留学に出して、新分野の開拓をやってもらおうと期待していたら、帰国して直後に退職して他社へ転職してしまった。あるいは、資格試験の取得を金銭面・時間面でサポートして、会社の為に働いてもらおうと思っていたのに、合格したとたんに退職された。
　さて、こんな問題が起きないようにするためにはどうしたらいいでしょうか。
　もちろん、会社をずっとここに居たいと思ってもらえるような環境にすることがベストの答えですが、ここでは、ひとまずそれを置いておき、法的にはどのように考えたらいいのかについて考えます。
　まず考えつくのは、雇用期間を長期にして、転職を防ぐ考えです。しかし、労働契約の期間は日本では原則１年（例外的に特定職種で３年）に制限されているので、それ以上の長期拘束はできません。
　次に、係った費用を記録しておいて、一定期間・内容で会社に貢献しないときに、会社が被った損害として、賠償を求める方法が考えられます。しかし、この方法にも、法律上の問題があります。それは、労働基準法１６条により、労働契約の不履行を理由として損害賠償を請求することを禁止されているからです。これに類する無効事例としては、
  ・退職金を円満退職者以外には支給しないと定めること
  ・「退職後同業他社へ就職のときは退職金を自己都合退職の半額とする」と定めること
  ・会社に迷惑をかけた場合には一か月につき四万円の講習手数料を支払うと定めること　などの例があります。
　以上の問題を回避するため、社員に対する援助を貸付としておいて、一定の期間会社に残らなかったら、返済してもらうという契約を交わしておくことが考えられます。このような方法による場合は、有効になるとされた事例も数多くあります。ただし、貸付の返済という形を法律違反にしないためには、留学などの利益供与が、その社員の個人的な利益にもなることや、帰国後の就労期間をあまり長期にしないことなどの、細かな配慮が必要になってきます。賠償予定の禁止に関しては、数多くの裁判例がありますので、社内規程作成にあたってはよく検討しておくべきでしょう。

..11.10-1　内定・試用期間(web
　今回は採用と内定・試用期間についてです。
　労働者採用上の注意点は、一般常識的な範囲ではよくご存じのことと思いますが、すこし法律の理屈を交えて補足説明致します。
　まず、労使関係は契約に基づくものですので、大原則は「契約の自由」であり、企業側から見れば「採用・不採用の自由」です。
　従って、本来的に、採否を求職者へ通知する際に、採用・不採用の理由を示す必要は全くありません。もし聞かれたら、「諸般の事情を総合的に考慮して決めた」と答えればよいでしょう。
　採用・不採用の適否が直接問題になる場面はほとんどありませんが、採用内定という段階まで来てから、内定を取り消す場合に、問題が起きる可能性があります。大日本印刷事件では、一定の内定取り消し条件に当てはまったら、内定を取り消すという誓約書を作成しており、そのうちのある条項に該当するとして、内定を取り消しましたが、最高裁判所は取消を認めませんでした。この件やその後の裁判例を見ますと、採用内定は正式採用とほとんど変わらない意味を持つものといえますので、内定だからといって、理由なく取り消せるわけではないことに注意してください。
　次に、正式採用までの間に一定の試用期間を設定することがあります。内定について述べたとおり、内定ですら理由なく取り消せるわけではないので、正式採用ではないとはいえ、試用期間中あるいは試用期間満了時に雇止めをすることに対しては、基本的にいわゆる「解雇権濫用制限法理」が適用されることになります。
　以前にお伝えしたように、中国では労働契約期間に応じて試用期間の制限があり、その制限を超えたら、雇用継続するかどうかを強制的に決めないといけないのですが、日本の場合には、試用期間を設定することは認められているものの、その期間や雇止め条件について、現在のところ、何も規定がありません。そのため、実務上は、微妙で難しい問題が生じます。試用期間が慣行に比べて長すぎる場合（一般には３ヶ月程度までとされているようです）や、不当労働行為・権利濫用などにあたる場合などには、試用期間設定そのものが無効になる可能性もあります。
　確かに、「契約の自由」が原則なので、試用期間をもうけることや、試用期間経過後に本採用するかどうかを企業側が決定できるとすることは、いずれも原則的自由です。ただし、実際の適用にあたっては、裁判例をみると、試用期間であっても労働契約関係は成立しているとされ、雇止め・解雇は、基本的には、解雇制限法理に沿って判断される傾向にあります。

..11.9-2　労働条件提示の注意点(web
　今回は、労働者の募集のときに注意が必要という話です。
　一般的には、募集広告を出して、採用試験・面接を経た上で、採否を決定するという流れになります。
　現状では、いわゆる買い手市場であり、主に使用者側が人材募集をして、それに応募してきた者のなかから選抜して採用するという流れになっています。これと逆に、求職者が自分の就労条件を広告し、使用者がそれに対して採用を申し入れて、求職者がそのうちから自分の勤務先を選択するという売り手市場のルートもあり得ます。
　それぞれの場合で、一番違いの出てくるのは、労働条件の提示が、単なる募集広告であって、採用時点までに変わる可能性があるのか、それとも、労働条件の提示は確定的なものであって、採用時点までに変更は予定されていないのかという点です。
　企業側から募集した場合には、募集広告の内容は原則として単なる例示であり、採用時に別の内容を提示しても、労働者側がそれで受諾すれば、変更後の内容での労働契約関係が成立します。他方、企業側からの募集でなかった場合には、労働者側からのアプローチに対して、企業側が提示する就労条件は、原則としてその内容での確定的な労働契約を締結する意思を伴うものとなります。
　微妙な問題で多少わかりにくいかもしれません。しかし、このことは大きな意味を持っています。
　たとえば、企業が職業安定所に求人を出す場合、いろいろと細かな条件設定を求められることが多いのですが、それで募集した人材に対して、その相手の同意さえあれば、求人条件と違う内容を提示して、労働契約を締結することが可能です。もしも、職安に出した募集条件が確定的な提示と見なされてしまうとすれば、そのような契約締結が違法になるはずなのですが、過去の裁判例上からは、職安への募集条件提示は、単なる勧誘文句にすぎず、実際の労働契約と異なっていても、直ちに違法でないと判断されているのです。
　もっとも、職安やタウン誌等への求人広告内容は、労働者側からみれば、その条件で働けるはずという期待を持たせてしまうものですし、実際に、募集条件と、勤務実態とが違うという法律相談が非常に多いことからすれば、募集広告内容は、よくよく吟味して、無理のないところで幅を持たせた表現にする等の調整をしておくことは必要かと思われます。

..11.9-1　職業紹介事業(web
　労働法分野で近年大きく動いているのが、人材派遣・職業紹介の領域です。もともとは、人身売買や手配師などによる中間搾取など、過去の労働者の人権侵害の反省に立って、労働者派遣や職業紹介は、原則的かつ広範囲に禁止されていました。しかし、自由に雇用調整をしたい使用者側からの要求が強く、むやみに規制を強化することは得策でないと考えられた結果、法規制は徐々に緩和され、今日では、派遣業・人材スカウト等の人材ビジネスが社会的な存在感をもつようになってきました。
　２０１４年１月現在、職業紹介制度がおおむねどのようになっているのか概観しておきましょう。
　まず、公共の職業紹介は「ハローワーク」で有名ですね。他方、民間による職業紹介は、有料か無料かで規制が違います。有料で職業紹介をする場合には、厚生労働大臣の許可が必要であり、なおかつ、港湾と建設の労働者については職業紹介できません。無料で職業紹介をする場合には、すべての職業を対象にできますが、原則としてやはり許可制（一部については届出制）です。かつては職業紹介事業者は兼業が禁止され、営業供託金制度もあったのですが、現在ではいずれもありませんので、職業紹介事業主は兼業も可能ですが、事業認可を受ける際には、専業の場合よりも財政基盤や人材設備等の審査が厳しくなります。その他、講習会を受講した職業紹介責任者を選任する必要があります。事業規制のトレンドとして、このような責任者選任の仕組が流行っており、古くは宅地建物取引主任者がありますが、最近は貸金業務取扱主任者、マンション管理業務主任者など、いろいろな分野に広がってきました。
　有料職業紹介は、求人者（雇用主）から手数料（上限制の場合、１件につき６７０円）を受けるものであって、求職者（労働者）側に手数料を求めることは原則としてできません。
　例外的に、芸能家（放送番組・広告放送、映画、寄席、劇場等で音楽、演芸その他の芸能の提供を行う者）、モデル（商品展示等のため、ファッションショーその他の催事に出席し、若しくは新聞、雑誌等に用いられる写真等の制作の題材となる者又は絵画、彫刻その他の美術品の創作の題材となる者）については収入に関係なく、また、科学技術者（高度の科学的、専門的な知識及び手段を応用し、研究を行い、又は生産その他の事業活動に関する技術的事項の企画、管理、指導等を行う者）、経営管理者（会社その他の団体の経営に関する高度の専門的知識及び経験を有し、会社その他の団体の経営のための管理的職務を行う者）若しくは熟練技能者（職業能力開発促進法に規定する技能検定のうち特級若しくは一級の技能検定に合格した者が有する技能又はこれに相当する技能を有し、生産その他の事業活動において当該技能を活用した業務を行う者）については、就職後の年収が７００万円を超える場合に限り、求職者からも手数料を受けられます。受けられる手数料の上限は法律で一定額・割合に定められています。また、芸能家、家政婦(家政一般の業務(個人の家庭又は寄宿舎その他これに準ずる施設において行われるものに限る。)、患者、病弱者等の付添いの業務又は看護の補助の業務(病院等の施設において行われるものに限る。)を行う者)、配ぜん人(正式の献立による食事を提供するホテル、料理店、会館等において、正式の作法による食卓の布設、配ぜん、給仕等の業務(これらの業務に付随した飲食器等の器具の整理及び保管に必要な業務を含む。)を行う者)、調理士(調理、栄養及び衛生に関する専門的な知識及び技能を有し、調理の業務を行う者)、同項のモデル又はマネキン(専門的な商品知識及び宣伝技能を有し、店頭、展示会等において相対する顧客の購買意欲をそそり、販売の促進に資するために各種商品の説明、実演等の宣伝の業務(この業務に付随した販売の業務を含む。)を行う者)に限っては、手数料６７０円を受けることができます。
　詳しくは、下記サイトをご参照ください。
<a href="http://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/koyou_roudou/koyou/haken-shoukai/index.html">厚生労働省のサイト</a>
<a href="http://osaka-roudoukyoku.jsite.mhlw.go.jp/hourei_seido_tetsuzuki/yuryou_muryou_shokugyou/hourei_seido/tyousyu.html">大阪労働局のサイト</a>

..11.8-2　国際的労働関係(web
　最近では、外資系企業は珍しい存在ではなくなり、一般の中小企業でも外国人労働者を採用する機会が増えています。
　外国人を日本国内で採用する場合、法的には、当事者が合意すれば、使用者側の国籍の法律を使うか、労働者側の国籍の法律を使うかは、自由に選択出来ます。従って、雇用にあたっては労働契約書を作成し、どちらの国の法律を適用した労働契約関係なのかを決めておくほうがベターです。ただし、労働法上の規制は国によって様々なので、日本以外の雇用条件を使う場合には、あらかじめよく調査しておく必要があります。
　最新の法制度事情は必ず各国法の専門家や監督行政機関へ確認しなければなりません。最新事情かどうか未確認ですので、参考までに過去の例として紹介しますが、例えば、中国では、日本と違って、労働契約には期間の定めがあるのが通常で、試用期間が労働契約期間に応じて制限されていたり、残業時間や休日の取扱も日本より厳しく、割り増し賃金も高額のようです（残業１．５倍、休日出勤２倍、祝祭日出勤３倍）。韓国は比較的日本に類似しており、日本と同様に非正規労働者が問題となっていて、いろいろと新しい労働者保護法規が出来ているようです。
　もし、当事者が明示的に適用法律を決めていない場合には、働く場所や賃金の支払い通貨のほか、いろいろな実情をもとにどの国の法規を適用するのか事後的に決めることになってきます。ある法律関係に対して、どの国の法規が適用されるのかという問題を「準拠法問題」といいます。基本的には、もっとも密接に関連する場所の法律が適用されることになるので、国内勤務者であれば日本法が適用されるのが原則的な扱いです。さらに、労働関係の規制法規（強行規定）については、準拠法が日本法でない場合でも、国内勤務にあっては適用されると解されています。
　ちなみに、外国人を日本で雇用する場合には、就労資格の有無も問題になります。外国人労働者の受入体制は、現状では非常に制限的です。入管の手続きも非常に厳格で、就労資格の認定申請には、予測できない時間がかかることから（ケースバイケースの審査で、長ければ３ヶ月以上かかることもあるようです）、海外からの労働者招へいには、時間的な余裕を持って準備する必要があります。

..11.8-1　派遣先と派遣元労働組合との関係、労働委員会の仕組(web
　この問題は７月の派遣労働と労働組合の応用問題になります。
　この点についても最高裁判決があり、判決によれば、派遣先（派遣労働者受入側）の企業は、派遣元の労働組合からの団体交渉を拒否できないとされました。
　この事案は、民放テレビ局（朝日放送）が、製作会社と請負契約を結び、スタッフの派遣を受けていたという案件です。
　当然ながら、テレビ局と派遣スタッフとの間には労働契約関係がないのですが、裁判所は、スタッフ側の労働組合との関係では、テレビ局が労働組合法上の「使用者」であるとして、団体交渉に応じる義務があると判断したのです。
　ちなみに、このような団体交渉義務違反のようないわゆる「不当労働行為」は、裁判所で争われるだけでなく、各都道府県に設置されている「地方労働委員会」に持ち込まれる事もあります。
　労働委員会では、不当労働行為の審査のほかに、労働争議のあっせん（使用者側・労働側双方から意見を聞いて、調整をすること）を行います。どちらも申立制になっているので、独自の調査・捜査権を持っている公正取引委員会や警察とは違って、労働委員会が独自に動いて労使紛争に介入してくるということはありません。審査やあっせんには労使双方の委員が関与することになっていて、中立性が保たれる仕組をとっています。
　地方労働委員会の審査に不服があるときは、中央労働委員会へ持ち上がって審査されることもあります。さらに不服があれば、裁判所でその審査結果を争うことも出来ます。
　その他、特定の公益事業（運輸、郵便、水道、病院など）でストライキをする場合は、１０日前までに行政と労働委員会へ届け出なければならないという「予告通知」の仕組もあります（注：御社の事業内容からは現在のところ対象外です）。
　労働委員会から呼出が来ても慌てないように、そういう機関もあるということを知っておきましょう。

..11.7-2　労働組合との関係(web
　労働の第1回目で「労働者」とはなにかの話をしましたが、実は労働者の定義としては、労働基準法のほかに労働組合法でも定めがあります。労働基準法は直接の雇用関係を対象にしているので、「この法律で「労働者」とは、職業の種類を問わず、事業又は事務所（以下「事業」という。）に使用される者で、賃金を支払われる者をいう。」としていますが、労働組合法では、「この法律で「労働者」とは、職業の種類を問わず、賃金、給料その他これに準ずる収入によつて生活する者をいう。」となっていて、「使用される者」という部分が省かれています。
　これがどのような場面で問題になるかですが、例えば、裁判例でみられるのは、専属契約の楽団員の加盟する組合が、会社に団体交渉を申し込んだ場合に、会社がこれを拒否してもよいかどうか。という問題です。
　要するに、もし、労働基準法上の労働者だけが、労働組合としても保護されるという考え方をとると、専属契約の楽団員は会社の労働者ではないので、楽団員の組合は労働組合として保護されないから、会社は団体交渉を拒否出来ることになります。
　裁判所の判断は、雇用関係にない（労働基準法上では労働者でない）場合でも、会社から支給されている給料で生計を立てている以上は、団体交渉の権利があるというものでした。
　このことは、例えば、傭車契約をしている軽トラック運転手（自営業者）であっても、その人たちが集まって運転手組合を作り、専属的な契約主を相手に、団体交渉を申し込んできたら、自社の労働者でないことを理由にして、その交渉を拒否できないことを意味します。
　最近は雇用環境が厳しいので、多くの労働者や個人事業者が、競争関係にあるためか、あまり大きな労働争議や厳しい労使交渉があるという話を聞かなくなりました。しかし、団体交渉が低調になっている分、労働者個々人や零細自営業者の不満が直接労働基準監督署や経済局へ伝わりやすくなっていて、思わぬタイミングで、労基、公取、税務等の調査・指導が入ったりすることも多くなってきていますので、経営者としては注意をしなければなりません。

..11.7-1　派遣労働の考え方(web
　派遣労働については、労働者派遣法（昭和６０年成立、同６１年７月１日から施行）以来、度重なる改正を経て、次第に規制が緩和されてくる傾向にあります。
　施行当初、適用対象業務は１３種類に限られていましたが、同年１０月にすぐに３業務が加えられ、平成８年１２月には１１業務が加えられました。そして、平成１１年１２月１日からは派遣対象業務を原則禁止例外許可から原則許可例外禁止へ（ポジティブリストからネガティブリストへ）改めました。併せて、派遣期間を原則１年とする制限を設けました。平成１２年１２月１日からは紹介予定派遣（派遣先で正社員候補として働く方式）が法制化され、製造業派遣も解禁されました。平成１６年改正では、自由化業務の派遣期間を３年に延長し、登録型派遣業務の例外対象となっている政令４条業務については派遣期間制限が撤廃されました。なお、現行法でも、建設・警備・港湾業務に関しては、派遣禁止となっています。平成２４年改正では、日雇派遣（３０日以内の期間を定める場合）が原則禁止となり、労働契約のみなし申込制度（施行は平成２７年１０月から）が設けられるなど、労働者保護への配慮もされましたが、登録型派遣・製造業派遣は維持されました。
　派遣労働は、景気の好不調による雇用調整が正社員労働者に及ばないようにする仕組として機能している実情にあり、法律が当初想定した「専門的能力をもった、流動性のある人材活用」というイメージから遠くなりつつあります。平成１６年改正の雇用申込義務の新設や、平成２４年改正も、いわゆる「非正規労働者」が増えすぎて、雇用の不安定性が社会問題にまで至ったことが原因です。
　成立から２５年以上になる現在でもなお、派遣法適用の場面では、いろいろな問題点を抱えています。
　その一つが、派遣先と派遣労働者との間の「黙示的労働契約」と言われる問題です。
　これは、派遣労働者を受け入れた派遣先が、単に派遣先というにとどまらず、派遣されてきた労働者との間でも、使用者の立場に立ち、明示的に契約を交わしていなくても、ある一定の条件が満たされれば、まるで、派遣先自身がその派遣労働者を雇用したのと同じような関係が成立するという考え方のことです。
　これを読んでどう思われたでしょうか。こんな労働関係が成立するとしたら、派遣先（派遣労働者を受け入れる側）の企業は、思いもよらない人員コストを負担せざるをえなくなる、非常に「怖い」状態に置かれていると言えるわけです。
　他方、労働者の側から見れば、派遣先が人事権を持っていて、給与の額まで派遣元に指示できるような関係にあったときには、派遣というのは名ばかりで、実際には派遣先に雇われているのと同じと考えても仕方がない事かも知れません。
　前回「労働者」の定義を説明しましたが、このように、本来は「派遣元」の指揮命令に服するべきところを、「派遣先」が派遣元を飛び越して直接派遣労働者のことに口を出してしまうために、上記のように「黙示的労働契約がある」などと言われてしまうわけです。
　上記の例に限りませんが、企業としては、どのような人事労務管理政策をとるのかは、非常に重要な経営戦略の一つであると言えます。

..11.6-2　労働者とは(web
　今回は「労働者」とはなにかという話です。
　これもまた一般用語と法律概念とがストレートに結びつかない例の一つですが、基本的な考え方として、法律上「労働者」とは、「使用者」の「指揮監督に服し」て働き「賃金の支払いを受ける」人のこととされています。
　どうしてこのような定義が必要かというと、「労働者」であれば、労働法による保護（労働時間や休日、最低賃金、労災補償など）が適用され、「労働者でない」ならば労働法の保護は適用されないからです。
　会社（使用者）側からすれば、従業員が労働者でなければ、残業代も払わないでよいし、休日出勤も無制限で、賃金の規制もなく、労災保険料も払わないで済むという、非常に都合の良いことになります。そのため、質の悪い会社は、なんとかして会社の負担を減らそうとして、いろいろな「工夫（脱法行為）」を試みてきました。
例えば、以前話題になった「偽装請負」などもその一種ですし、完全歩合制の代理店制度や、個人営業者への「業務委託」などの方法も、脱法行為に使われます。
　しかし、どのような仕組や契約書を作っても、結局は「使用者の指揮監督に服し」「賃金を支払う」という二つの要素から、実際上の取扱をみて裁判所が判断しますので、上記のような労働法の適用を逃れようとする努力は、たいていの場合「無効」になります。
　裁判例によると、①指揮監督関係があること、②報酬が労務の対価として払われていること、③業務経費の負担、専属性の程度、服務規律の有無、租税公課の負担などの付随的要素、の３つをそれぞれの事案に応じて判断されています。
　要するに、会社で使っている個人が「労働者でない」といえるためには、その個人が会社の指揮命令に従う義務がなく（取引や労務を拒否したり、裁量で変更したりする自由がある）、報酬が時間給や日給ではなくて、業務成果に応じたものになっているなど、完全に「自営業者」の実態がないと、いけないということです。
　人件費や経費節減は、適法の範囲内で考えるようにしましょう。

..11.6-1　従業員持株会・ストックオプション(web
　公開会社・非公開会社は株式市場への上場・非上場の区別とは違います。
　非公開会社（全株式の譲渡が制限されている会社）は上場できないので、非公開＝常に非上場会社ですが、公開会社であっても、株式市場では株式を取引できない非上場会社があります。
　ところで、従業員持株会とかストックオプションという言葉をお聞きになったことがあるかと思います。どちらも、公開・非公開にかかわらず採用することが可能ですが、株式に対して市場価値がつくことが株式取得の動機づけになるため、おもに上場会社や上場意欲のある会社で、この制度が利用されています。
　従業員持株会は、従業員が自社株を保有する際に、会社との取り決めにより、譲渡制限をするのと同じ効果を持たせる仕組です。これにより、安定株主を作ることや、従業員のモチベーションを高めることを意図しています。非公開会社の場合、オーナー株主の相続税対策に使えるという側面もあります。
　ストックオプションとは、役員の報酬に代えて、自社株を供与することです。これも従業員持株会と同様の目的があります。
　多くの従業員持株会では、参加者全員によって株式所有目的の組合を作り、その組合の代表者理事長宛に株式を発行し、各会員は自分が払い込んだ分および無償増資された分について、会に持ち株数を登録し、それに応じた配当などを受けるという仕組を作っています。これはあくまでも一例ですので、ストックオプション契約のように、個々の従業員との間で、契約をする形にすることも可能です。
　ストックオプション契約は、主に市場価格よりも低い値段で自社株を入手できるようにして、その売却差益を得てもよいし、そのままホルダーになっていてもいいという制度設計をするものですが、非公開会社の場合には、売却差益よりも配当に比重を置いた制度となります。もちろん、その後上場等をすれば、ストックホルダーには大きな売却差益（あるいは差損）を生じる可能性はあります。

http://www.ritsumei.ac.jp/acd/cg/law/lex/97-6/michino.htm
立命館法学　　一九九七年六号(二五六号)一五五二頁（三四〇頁）
従業員持株会の問題点　　道野　真弘
はじめに
　今日、従業員持株制度は上場会社のおよそ九六％で実施されており(1)、日本において完全に定着した制度である。定着した理由の一つには、一九六〇年代後半の、OECD加盟による資本自由化に伴う、外国資本の日本企業乗っ取りが頻繁に行われるであろうとの危惧から、株主安定化策の一環として、株式相互持ち合いとともに講じられたという点があげられる。そして最も重要な点は、従業員持株制度は、従業員の福利厚生、財産形成促進を主たる目的とした制度であるということである。乗っ取り防止など主に会社の利益を図る目的は、従業員の利益を図ることから生じる派生的なものであるといってよいし、あるべきであろう。
　ところで、従業員持株制度を採用するにあたっては、従業員持株会が必ずといってよいほど置かれている。従業員持株制度は、他の株主と同様に従業員が直接株式を引き受けることで成り立つのであるから、従業員持株会を設置せずとも、制度目的に与える影響はさほど多くはない。では、なぜ置かれているのかを考えてみれば、結局は従業員株主管理のためにあると言える。現在の従業員持株会は、一応会社から切り離された独立の団体であるが、実際には会社の一機関として活動しているといってもよく、従業員の利益になる部分もあるが、多くは会社の利益のためにある。
　そのような従業員持株会を、従業員(従業員株主)の利益になる方向に転換することはできないか。本稿では、そのような問題意識から、まず従業員持株会の独立性を高める目的での会社化・法人化を念頭に置き、そのことによる問題点を検討しつつ、現在の従業員持株会ー多くは組合形態であるーの問題点をも検討する(2)。

第一章　　従業員持株制度における従業員持株会の意義
 第一節　　総　　　　説
 　　まず、本稿の対象を明確にするため、従業員持株制度と、その中での従業員持株会の意義について触れておく。
 　　従業員持株制度とは、「会社が、自社従業員に対して、従業員の財産形成、従業員の会社に対する関心の向上等を目的として、株式を提供する制度」と解しうる(3)。従業員が個人的に、もしくは自主的に団体を作って、会社の株式を購入する場合は、従業員持株制度ではない。会社が、従業員に一定の特典を与えつつ福利厚生政策の一環として行うものが従業員持株制度である。従業員が従業員持株制度に加入し株主となった場合には、特に議決権なき株式などでないかぎり、他の一般株主と同等に取り扱われる。そうでなければ、「従業員株式」という特殊な株式を、会社が商法の規定によらずに創設することができることになってしまう。また、この制度を運営するにあたって、実務上、通常は会社と従業員の間に従業員持株会(以下、「持株会」ということがある)が置かれる。一部の非公開会社においては持株会のない形態も見受けられるが、事務上の便宜などから、設置されていることがほとんどである。

 第二節　　従業員持株会の意義と実態
 　　従業員持株制度に、従業員持株会は必要不可欠のものではない。従業員持株制度の本質的目的は、従業員の福利厚生、具体的には財産形成支援であるべきであるから、持株会を介在させるか否かはこの目的達成に直接的には影響はない。持株会が介在せずとも、従業員を一般の株主と同等に扱い、管理の面で不便であれば例えば証券会社に会社から委託して自社従業員株主を一括して管理してもらうようにすることも可能であろうし、財産形成という意味でも株式の購入・管理運営に際して十分な援助策(具体的には取得奨励金・事務手数料の支給(4))を講じればそれで足りるからである。さらに、従業員の有する株式は従業員以外の者が保有する株式と何ら異なるところはなく、また、株主平等の原則からも異なる点があってはならないのであるから、株式の側面から言えば、原則として従業員にのみ持株会による管理運営が行われることを強制することはできない(5)。一部の非上場会社では持株会等の管理組織を有しない形態もある。またドイツでは、従業員個々人が個別に所有し、その管理運営はユニバーサルバンクが行っていて、持株会のような団体が介在しないケースが現状においては多い。
 　　しかし、日本においては実務上前述のとおり従業員株主の管理上の便宜から持株会を置くことが多い(6)。そのうえで、持株会から証券会社または信託銀行に事務管理を委託する(7)。また、従業員持株制度は従業員の財産形成しかも中長期的資産形成政策の一環であり、その観点からすれば、小口で継続的に株式を購入することができるのが望ましい。しかし、株式は通常高価であることも多く、一般的従業員に一株(一単位株)単位で購入することは難しい。そこで、持株会で例えば一人数万円ずつの出資金をまとめて株式を購入すれば、この難点を解決することができるのである。さらに、持株会を組合など会社と別組織とすることで、事実上はともかく形式上は会社との関係を遮断することが可能となる。このことは、自社株取得に伴って商法に違反するなどの問題を回避し(8)、また、理論上は従業員が会社に遠慮することなく株主として自由意思で発言することができる。
 　　現在最も普及している従業員持株制度は証券会社が整備したものであり、制度に伴って採用される従業員持株会も、証券会社が大枠を定めたものである。その中でも、従業員持株会が民法上の組合であって、制度に参加する従業員全員が組合員となる形態が大半であると言う(9)。この形態につき若干説明を加えれば、従業員持株会は民法上の組合であって(10)、持株会に権利能力はなく、持株会理事長が個々の従業員の代理として行動する。そして従業員が従業員持株制度に加入し従業員持株会の構成員となる場合には、すでに加入している従業員との間で組合契約が、従業員と従業員持株会理事長との間には委任契約が、それぞれ存することになる。個々の従業員は、形式的には会社の株主ではなく、株式を所有する団体としての持株会の構成員でしかない。実質的に言えば、従業員は株主ではあるが株式を共同所有するのであって、そこには個人名義では現れない。株式の購入は、組合の理事長が全員を代理(代表)して行い、理事長名義で保有する。ただし、各従業員の持分に応じて区別して保管する。株主たる地位に基づく権利(自益権、共益権)の行使は、理事長を通じて行う。すなわち、実質上従業員は会社に直接出資していることになるが、形式的には、従業員持株会(理事長)を通じての間接参加である。
 　　持株会規約(ひながた)には、持株会役員である理事および監事の選任は、理事会が候補者を推薦し、会員に通知し、会員はこれに異議ある場合はその旨理事長に申し出るものと定められている(異議申出が会員の二分の一を超えたときは新たに候補者を推薦する(11))。さらに、外部関係としてはとりわけ重要なのが会社から株式を購入することである。そしてそのために証券会社に株式管理事務を委託するが、ここにおいては従業員持株会は従業員持株会理事長名義で証券会社と契約をし、かつ会社との間に奨励金支給等に関する契約を締結する。
 　　従業員が持株会に入会すると、毎月一定額を会に出資する(給料からの天引きが通常である)。この出資金をもとに、会社の株式を購入するが、一定数の株式を購入するというのではなく、出資金(会社からの取得奨励金及び株式配当金もこれに算入するのが通常である(12))の範囲で、購入可能なだけの株式を購入する。したがって、株価が高いときはあまり多くの株式を購入することができないが、株価が低いときは比較的多くの株式を購入することができる。これをドル・コスト方式と言い、平均すれば購入金額が比較的安価となる利点がある(13)。購入は一株(一単位株)単位ですることになるが、前述のとおりこれを各会員の出資金に応じて各自の口座に割り当てていく。従業員は、自己の持株が一株(一単位株)になれば、申し出て自己名義にすることもでき、また退会時には一株(一単位株)単位で自己名義にすることができる。単位未満株(端株)については、不足分を臨時に出資することで買い足し、一株(一単位株)にして引き出すこともでき、また金銭に換算して返却を受けることもできる。上場会社では、いわゆる累投(株式累積投資制度)への振替も可能である。非公開会社では、株式の社外流出を防ぐため、自己名義への書替や引出を認めないことが通常である。なお、従業員が一旦制度から脱退すれば、原則として再入会を認めないことになっている(14)。
 　　このように見れば、確かに民法上の組合であって、組合資産は組合員である従業員の共有であるうえ、原則として株式等は組合員の口座に各別に保有されている点を見ても組合たる性質を有することを否定しえない。しかし、機関構成や、事実上従業員持株会名義と同意義で「従業員持株会理事長」名義を用いていること、従業員持株制度存続に伴って半永久的に存続することなどを考えると、社団的要素をも含むことも否定できない(15)。持株会を退会する者がいた場合、少なくとも一株(一単位株)未満の株式については実質所有者がいないのに持株会(理事長)がこれを所有することになるが、これは持株会固有の資産とも言えるのではなかろうか(16)。固有の資産を有するとすれば、そのことでも社団に類するものと考える根拠の一つとなりうる。
 　　このほか、一部の従業員が持株会の組合員となるもの(証券会社が整備したもう一つの形態)と、同様に一部の従業員が持株会の構成員となるが、持株会自体は任意の団体とするもの(信託銀行が整備した形態)とがあるが、省略する(17)。

 第三節　　非公開会社における持株会の特殊性
 　　前述の形態は、基本的に上場会社において普及しているものである。むろん、上場会社に関連する会社であって、当該上場会社の株式を取得する制度(いわゆる拡大従業員持株制度ないしグループ化拡大従業員持株制度)については、ほぼ上場会社と同様であると考えてよい(18)。また、証券会社や信託銀行に委託して従業員持株制度を行っているところも多く、そのような場合には前述の内容がほぼそのまま該当する。しかし、拡大従業員持株制度以外の、非上場会社が従業員に自社の株式を取得させる従業員持株制度は、さまざまな面で上場会社のそれと異なっている。非公開会社においては、自社株の市場がなく、株式の譲渡が定款によって制限されていなくても困難であるということがあげられる。したがって、株式の新規取得は困難であって、新株発行や創業者一族からの譲渡などの方法でしか(従業員持株制度への)株式の供給の道はないことも多い。このことから、従業員持株制度を実施する際には、退職時には、会社または会社の指定する者への譲渡を義務づけられることが多い(保有の自由がない)。制度維持の観点からである。また、従業員持株会がないものや、あるとしても民法上の組合ではないものも存在する。判例に現れた事例では、従業員持株会を有しないもの(19)、権利能力なき社団とされるもの(20)、民法上の組合と解しうるもの(21)、民法上の組合ではあるが、純粋に自社株取得のみを目的とするものではなく、広く従業員の福利厚生に関する事務を行うもの(22)などがある(23)。そして持株会の運営については、非常にさまざまな方法があり、一概には論じられないとも言える。ただ大多数が、前述のとおり従業員株主が持株制度から脱退する場合には、保有する株式を、持株会ないし会社または会社の指定する者に譲渡するよう契約内容に含めている点(24)は指摘しておかねばならない。

 第四節　　ドイツの議論
 　　ドイツでは、従業員持株制度は、財産形成政策の一環として各企業で実施されている従業員参加制度中、数の上では少数であり、しかも従業員持株会の介在はあまり見かけられない(25)。例外的に中小企業において間接参加の形態も見受けられるが、原則的には直接参加であり、その管理運営は証券会社が通常の証券業務として受託している(26)。ここでいう直接参加は、日本における証券会社方式としての直接参加方式ではなく、あえていえば小規模な会社でごくたまに見かける従業員持株会の介在しない形態である(27)。そのドイツでも、従業員持株会を中間に設置する形態を念頭に置いた論考があり、さらにはそれを会社化することに積極的な説が、とりわけ中小企業の持株制度について実務関連書籍で取りあげられている(28)。
 　　ドイツにおいて、政党や各種団体(労働組合や経営者団体など)の間で、事業体内での従業員持株制度(従業員参加制度)を優遇するのか、事業体外の(事業体を超えた)従業員持株制度を優遇するのか、という議論が前提として争われたが(29)、政策的配慮から、原則的に事業体内の従業員持株制度を奨励し、例外的に一定の規模以下の事業体外の従業員持株制度も奨励するということで落ちついた。次いで事業体内の従業員持株制度において、直接参加か間接参加か、という点について、議論が生じた(30)。この議論は、純粋にどの方法での従業員持株制度(従業員参加制度(31))運営が、目的の達成に効果的であるかという趣旨である。直接参加は先に説明したが、間接参加は日本の従業員持株会のようなものが組合もしくは有限会社の形態で存在し、従業員はその社員(組合員)または匿名組合員となり、そして持株会は企業の匿名組合員となるのが通例である(32)。
 　　直接参加は、直接に企業に関与しているという心理的な面での長所がある(33)。また通常の株主と同様に、様々な権限が付与される。間接参加については、主として従業員と会社の間に持株会を置くことにより会社にとって従業員株主管理が簡便になることが挙げられる。従業員団体自体が、一つの企業体として、例えば資産を保有して事業を行うなど、利用方法が多彩となることも利点といえよう(34)。従業員持株会の形態は、(民法上の)組合もしくは有限会社の形態をとることになる。
 　　組合形態は、日本と同様に、法律上も課税の面でも、直接参加と大きな差異はないものと考えられているようであり、ドイツ民法七〇五条以下の要件を満たすかぎり、その形態はかなり自由に決せられる点が重要であると解せられており、機関構成や決議方法などは先に見た日本の組合におけるものとかなり類似した点が多い(35)。
 　　有限会社形態も、ドイツにおいては存在する。しかも、民法上の組合よりも多く見かけられるようになっているという(36)。会社と労働者との、労働法上の関係と、資本参加という会社法的関係が混合しているところに従業員持株制度の複雑さがあるといってもよいが、中間に有限会社を作ることで、持株有限会社と労働者との関係が生じるとしても、少なくとも本体たる会社と労働者との関係すなわち労働法および経営管理的側面を、従業員持株制度から切り離して構成するという点での理論的整合性を利点としているように思われる(37)。この有限会社形態を採る従業員持株会の基本的な形態は、①従業員持株会有限会社の社団契約、②個々の従業員と、従業員持株会有限会社の間の匿名組合員契約、③従業員持株会有限会社と従業員が雇用されている会社との間での入社契約(株式の引受または市場からの購入)、の三つの契約が必要であり(38)、そして会社法は従業員が雇用されている会社ではなく、有限会社である従業員持株会に対して規制が及ぶ。従業員持株会有限会社の資本金の五〇％は、雇用されている企業の社員が、長期的に従業員持株会有限会社の基本形態の形成に関与することができるようにするために、引受けることがほとんどであるという。従業員持株会有限会社の利益及び損失が毎年計算されたうえで各匿名組合員たる従業員に割り当てられる。その余の利益のみが持株会の利益となるが、結局それは管理運営費用などに支出されたものであり、課税されるものではなく、税法上の問題は生じない。そして、従業員持株会有限会社と、従業員が雇用されている企業との間で、有意義な参加に関する合意がなされることが、注目すべき点としてあげられている(39)。

第二章　　従業員持株会の会社化・法人化における問題点
 －組合形態との比較－
 第一節　　総　　　　説
 　　従業員持株制度を考えるに当たっては、従業員持株制度における従業員持株会が、会社の福利厚生制度としての従業員持株制度を管理運営する団体として、社会保障法的労働法的側面を有すると同時に、会社の株主の団体であり、会社法的または民事法的側面を有するという意味で二面性を有する点を考慮しなければならない。このことは、前者の側面を中心に据えると(従業員持株制度全体として)国による規制の対象としうるモティベーションが働きやすく、後者を中心に据えると単に私的自治の範囲内の問題と捉えうるということの調和点を、どのように見い出していくかということである。従業員持株会を会社化する意義は、従業員株主の地位が、現行の従業員持株制度のもとでの従業員持株会においては非常に不安定なものとなっていること、すなわち現在行われている制度では、従業員「株主」であるとはいえ、あくまで従業員たる地位が優先であり、株主たる地位は従たるものであるということを、かなりの範囲で会社法的意味における社員(株主)たる地位をも考慮していけるということである(前章第四節参照)。従業員持株制度は、従業員の福利厚生政策の一環であることに鑑みれば一面では従業員たる地位にあることによって有利な面もあり(40)、従業員たる地位の強調が常に問題となるものではないが、反面で従業員株主には株主としてのリスクも負わされているのに、それに見合った株主権の行使が妨げられている面もある(41)。そこで、従業員持株制度に参加する全ての従業員が関与する従業員持株会を会社化することで、株主権の行使をより明確に行える環境を整えることはできないか、ということであり、また、従業員持株会の独立性を高めることにより、会社にとっても従業員にとっても利点となることはないか、ということである。

 第二節　　会社化する場合と、組合形態との比較
 　　会社化(従業員持株会が会社化するという意味でここでは「従業員持株会社」と称する)する場合には、まずそれを従業員持株制度の管理会社として、一部の者が社員となり、従業員(株主)は、個々に会社に直接に出資する形態をとる(そのうえで個々の従業員は従業員持株制度にかかる管理運営につき、従業員持株会社に委託する)場合と、従業員持株制度に参加する全従業員を社員として取り込む形態すなわち純粋な意味での間接参加形態とを区別しなければならない。前者の場合、従業員持株会社は単なる管理会社であって、原則として従業員は雇用されている会社(ここでは従業員持株会と区別するため「会社本体」と称する)に直接参加しているものと解しうる。後者の場合が、前述の参加従業員全員が民法上の組合たる従業員持株会の構成員となるものと比較しやすく、この形態を念頭に置きつつ会社形態をみておきたい。
 　　まず第一に、営利を目的とする会社という形態が、従業員持株制度に参加する従業員株主の団体としての従業員持株会に合致するであろうか。営利とは、通説によれば会社自体が対外活動により利益を得、その利益を社員に分配することを言う。従業員持株会は、ある特定の会社の株式を購入し、その会社から配当を受け、それを構成員たる従業員に分配し、それをもってさらに株式の買付を行っていることから、営利を目的とする団体として認めることはでき、会社形態をとってはならない根拠はない。もし認められないとすれば、純粋持株会社は営利法人として認められ得ないことになる。
 　　第二に、会社として準則主義にのっとり、商法の規定にしたがって設立しなければならない。商号を決めなければならず、また定款も作成せねばならない。現行法上は、従業員持株制度を直接規制する法律は存しないのであり、商号については一般的な規制に服する範囲で、自由に決めることができる。しかしながら、従業員持株会であることを明確にするためにその旨商号中に含めるべきであろう。また、現行法上は右と同様に強制はできないが、従業員持株会社が会社本体の株式取得以外の事業をも行う場合には(後述七番目の問題参照)、純粋な従業員持株会社と区別する意味で「従業員持株等事業会社」などとすることが、取引の安全に資するものと考える。そして定款には、会社は営利を目的とするものであって、それに見合った目的が要求されていると考えられ、したがって、単に「従業員の資産形成のため」とか「従業員の福利厚生のため」とはできず、より具体的内容を記載すべき現行の登記実務上は、会社本体の株式取得のみを目的とする場合には「会社の株式を所有・管理し、利用すること」などとし、それ以外の事業をも行う場合には、その内容を具体的に記載する必要がある(42)。そしてこの定款記載の目的は、従業員持株制度が従業員の福利厚生の一環として行われている点に鑑みれば厳格に解される必要があり、前者においては従業員持株制度運営およびその遂行に必要な付随的行為のみ、後者においては右の点及び他の事業とその遂行に必要な付随的行為のみに限定されると解するのが妥当である。「従業員持株会社」名義で行動している以上(商号にその旨含むべきことを前提とする)、その会社の目的の範囲が従業員持株制度の運用が主であることは明らかであり、会社の目的の範囲を知らなかったことをもって、取引の相手方を保護する必要性はあまりない。取引の相手方としては、ある行為が従業員持株会社の目的の範囲内であるか否かを確認すべきである。むろん、取引の安全をないがしろにしてまで従業員持株会社を保護する必要はなく、付随的行為については、客観的・抽象的に目的の範囲内であるか否かを検討すべきであろう。
 　　第三に、第二の点とも関連するが、機関構成も商法にしたがって行わなければならない。そのことによって、役員の選任・解任方法や、責任追及方法が明確になるのであり、従業員株主にとっては利点でもある。また、商法における監視機能に信頼を置くかぎりで、従業員持株会役員の背任行為を阻止することができ、経営責任として、役員に対し責任追及が容易となる。すなわち、組合形態における従業員株主は従業員持株会に対する出資金を理事長に信託することになるが、ここで背任行為が行われた場合は従業員株主が個別に信託法に基づいて(同法二七条参照)または民法上の損害賠償責任を追及していくのみであるのに対し、特に株式会社形態であれば、株主代表訴訟により、対会社責任として(商二六六条)追及していくこともできる。
 　　民法上の組合であれば、私的自治の原則の範囲内で、公序良俗に反しない限り、自由に設立し、自由に内容を決することができ、商法による準則主義的規制はさほど問題とならず、その点は組合形態のメリットである。特に株式会社と有限会社には最低資本金の定めもあり(商一六八条ノ四、有九条)、また有限会社は社員数が限られる(有八条一項)ので、利用が困難であるということも言える。ただし、現状の持株会では従業員持株会名義で行動することができず、理事長名義で株式を購入する点は、程度問題とはいえ、理事長に過剰な権限を委託しているようにも思え、法人として行動する以上に、背任の可能性が増し、反対に理事長に大きな義務(信託法上の填補義務など(43))を負わせているものと考えうる。会社化する場合には、前述のごとく理事長のみならず、役員(取締役会)全体としての責任となり、また監査役による監視も存するゆえ、背任行為に対する抑止機能が期待できる。また、持株会が組合形態であったとしても、理事や監事を置いており、そして理事長が、個々の従業員の代理というよりも、現実には従業員持株会を代表して行動し、証券会社に委託するなどの対外活動を行っているのであり、第二、第三の点において、一定の範囲で商法ないし民法の法人規定を適用していく場面がないとはいえない。
 　　第四に、第三の点と関連するが、従業員株主の、会社本体への意見表明の問題がある。従業員持株会が会社(とりわけ株式会社)である場合には、基本的に資本多数決の原理が採用される。従業員株主自体は従業員持株会社に対して主に議決権を用いて意見表明ができるのみであり、従業員持株会社が、意思統一をしたうえで会社本体に意見表明をすることになる。この点は間接参加のデメリットの一つとしてあげられる会社への帰属意識の希薄化(もしくは欠如)とも関連し、重大であろう。反面、従業員株主が個別に有する株式数が会社本体の発行済株式総数に比して極く少数であっても、それらを集約することで、ある程度の比率を獲得する可能性はある。このことに関連し、まれにしか起こらないことではあるが、会社本体では(ある議案を)可決することを欲しており、ただ株主間では賛否拮抗しているような場合には、従業員持株会社の意見が、キャスティングボートを握ることもありうる。つまり従業員株主間でも意見が別れており、わずかの差で否決され、従業員持株会社としては反対に投票したような場合は、(会社本体の)議案が否決される場面もありうる。このようなことを避けるためには、会社本体が、一定程度従業員持株会社に資本参加することも必要となろう。ドイツでは従業員持株会社の形成に長期的に関与する目的で資本の五〇％超を負担していることは前述したとおりであるが、このことは以上のような会社本体の意思統一にとっての不利益を抑止する効果はある。しかし、従業員株主の従業員持株会社への議決権行使(間接的に会社本体への意見表明)の意義を弱める働きも有する。この点については、直接参加に近い形態である現状の組合形態が優れている(44)が、本来的には、従業員株主が一般の株主と同等の立場で議決権行使できるような形態が最も優れているといえよう。
 　　第五に、従業員の有する持分が、直接に会社本体の資本に結び付いていないことがあげられる。従業員の出資が従業員持株会に対するものとすれば、従業員は直接には会社本体の株式を所有することはできない。当然のことながら、会社本体の株式の価値と、従業員持株会たる会社の株式の価値はおのずと違いが生じる。このデメリットをどのように解消するかという問題は、前述第四の点と並び間接参加の大きな問題である。この点については、従業員持株会の資産価値が明らかに会社本体の資産価値のみに依存する団体であるので、株式の額面額と時価はきわめて近似し、計算は決して複雑にはならないと考えられるが、ただし他の事業をも営む場合には容易ではない。この点も、現状の組合形態が、また、本来的には従業員持株会のない直接参加形態が、優れていることは明らかである。
 　　第六に、特に株式会社形態であれば、後に定款変更による額面額の引き下げは可能であるとしても設立時の株式の額面額は五万円であり、発行価額は額面額を下回ることはできない。また均一である必要からして、現行の従業員持株会のように、少額資金による積立の利便性を損なう恐れがある。現状の形態はこの点有利であるが、持株会形態でなくとも、従業員が複数集まり共有するということでも少額積立は可能であるから、制度の運用次第で、持株会の会社化によって従業員が不利にならないようにすることができる。
 　　第七に、従業員持株会が、定款記載の目的を従業員株主が取得した会社本体の株式の管理等のみに制限しておれば格別問題はないが、他の事業をも行うことがあれば、当然事業失敗による倒産もしくは減収という可能性が生じうる。この場合の、従業員株主の保護をいかように図るかについては、原則的には従業員持株会が会社であり、その会社に従業員が出資している形態をとる以上、従業員は少なくとも自己の出資分の損失だけは覚悟せざるを得ない。これはしかし、従業員持株制度が、ある特定の会社の株式を有することで成り立っている以上、現状における従業員持株制度の場合にも当てはまることである。従業員持株制度を批判的に見る見解は、まさにその点を強く主張しており、直接または組合形態による緩やかな「間接参加」によって会社本体の株式を所有するのと、従業員持株会を会社化しその株式を所有するという本来的意味での間接参加と、何ら変わるところはない。反対に、従業員持株会社が別事業をリスク・ヘッジのために行うこと、例えば複数銘柄の株式を購入することは株式投資においてしばしば行われることであるが、従業員持株会社が、自己の名義で他社の株式を購入・保有することができれば、従業員株主にとっては自社の業績にのみ自己資産が左右されないという意味で利点にもなりうる。ただし、現行法上は、証券投資信託法(以下投信法とする)三条に抵触し、複数の銘柄の株式を購入することは困難なので(45)、それ以外の事業を行ってリスク・ヘッジする道を考えなければならない(46)。
 　　現状の組合形態においても、組合の事業目的は原則的にいかようにも定めることができるのであり、(投信法三条問題はさておき)リスク・ヘッジの道を模索することは可能であろう。しかし、理事長に過大な権限と責任を負わせるし、事業失敗の際には組合員である従業員株主が原則として出資持分の割合に応じて責任を負うことになる(民六七四条一項参照)という意味では、やはり困難が伴い、社員が間接有限責任である株式会社および有限会社が適している(47)。
 　　第八に、従業員の投下資本回収手段はどのように手当すべきか(特に株式会社形態の場合)。この点は、従業員持株会社の株式に市場性はないのが通常であろうから、会社ないし会社の指定する者に買い取ってもらうより仕方ない。従業員持株会社としては、通常は会社本体の従業員以外に株式を公開する必要はなく、定款による譲渡制限(商二〇四条一項但書)を実施することもできるであろう。その場合は、商法の規定する買取手続にしたがって持株を売却し投下資本を回収することになる。
 　　この点に関連して、従業員株主が有するのは従業員持株会社の株式であり、会社本体の株式は従業員持株会社が保有するということは、会社本体にとっては有利な点と言えよう。すなわち、非公開会社では株式の社外流出を避けるために株式の保有制限(退職時には持株会等に返却する旨の特約など)を課すことが多いが、会社本体の株式は従業員持株会社が保有しているのであり、個々の従業員が保有しているわけではなく、社外流出の可能性はかなり低くなる。
 　　非公開会社における現行の従業員持株制度においては、株式の社外流出を防止する措置として前述のとおり退会(退職)時には保有する株式を会社や持株会などに返却することを約することが通常であるが、これは従業員持株会規約として、附合契約的に行われることになる。またその際、譲渡価格は額面価格ないし取得価格とすることも多く、キャピタル・ゲインの取得を従業員に認めていないことがある。この一事をもって一概に無効というわけにはいかないが、従業員持株制度に参加する従業員に個別にその意思を確認しているわけではないことを考えると、常に有効な特約であるとも言えないのではなかろうか。契約による譲渡制限が商法二〇四条一項に抵触するか否かの議論はここでは省略するが(48)、当該特約が同規定には抵触しないとしても、株券を欲する従業員株主に対して(持株会からの株券の)引出を認めないような場合も少なくない。たとい会社とは別個の団体である従業員持株会とはいえ、従業員持株制度という、会社が福利厚生政策として採用するものに付随する従業員持株会にあって、商法が会社に株券の発行を求め(商二二六条一項)、株式譲渡方法を株券の交付によるものとしている(同二〇五条一項)趣旨に反するのではなかろうか。従業員持株会を(株式)会社化しかつその株式に定款により譲渡制限した場合はもとより、その譲渡価格については、合意に達しなければ商法に定める手続をとればよく、同様に公序良俗違反など一般私法上の問題は生じないと考えられる(49)。
 　　第九に、会社化すれば、組合である以上に、会社本体からの独立性が増す。役員選出の方法如何によっては会社化しても独立性が保たれないことはありうるし、会社本体ないし会社本体に密接な関係を有する者などが従業員持株会社の意思決定に影響を及ぼすほどに出資する場合(前述第四の点参照)でも同様である。しかしながら、それ以外の場合は会社形態であるほうが、役員選出に関しては商法の規定にしたがって行わなければならず、組合形態(しかも前述のとおり現持株会規約によれば役員候補は、制度参加従業員が積極的に異議を述べないかぎり選任される)よりは公明正大であるといえる(49)(50)。なお現状においては従業員持株会の資産は原則として存せず、全て構成員たる従業員株主に各別に配分されていることになっているが、しかし前述したように構成員に配分されない資産(従業員の退職時に精算される株式など)も存在しうる。現状においてはこのような資産の所有関係は判然としないが、持株会が会社ないし法人であれば、全て持株会の資産と解することができる。したがって資産に関しては会社・法人形態であるほうがより独立性を有することは明らかである(52)。

 第三節　　その他の法人とする場合の問題
 　　会社以外の、現行法上の法人とする場合の問題点としては、どの形態を選択するか、という問題と、また実際問題として、その形態での設立が認可されるか、という問題がある。現行上、最も近似する法人としては消費生活協同組合もしくは民法上の社団法人または財団法人あるいは会社の福利厚生を担う団体としての福祉法人が考えられる。従業員持株会が現状において組合形態であることの主たる理由の一つは税制上持株会自体に課税されないようにすることがあげられるが、税制面で優遇されているこれらの法人形態を採用することは、組合形態であることに比して不利にはならない。ただし、設立認可が厳格であることは否めない。
 　　従業員持株制度を勤労者財産形成政策という国の政策の一環として育成していくため、特別立法を要求し、それに基づき従業員持株会を福利厚生のための団体として法人化するということも考えられなくはない。ただ特別立法を要求するだけの国ないし国民にとっての利点を提示することができるかという問題は生じる。利用される国民規模として、従業員持株制度を利用できる従業員の数は、上場会社の例をとってみれば、全従業員の四四％強、およそ二四四万人の従業員が参加している(53)。さらに子会社等の従業員も含めると二六八万人を超える数の従業員がこれに参加しており、国が勤労者財産形成の柱とする住宅、金銭貯蓄のうち、とりわけ住宅との比較では、決してひけをとらない程度の利用がなされていると考えられる。しかし、住宅・金銭貯蓄の場合と異なり、従業員持株制度はあくまで株式会社という一形態のみが利用できるものでしかなく、その点を補完するには、他の形態の会社等の従業員にも利用できるようにすることである(ドイツにおけるごとく)。たとえば、従業員が、個人的に株式を購入した場合にも優遇する、または資本参加制度として自己資本のみならず他人資本形式での参加も含めることで、株式会社のように有価証券たる株券を発行することのできない会社でも利用できる制度として規制、優遇するなどである。さもなくば、勤労者の平等という観点からは、従業員持株制度のみを優遇することはできないであろうし、国民の税金を従業員持株制度のために用いることは不可能であろう(54)。
 　　なお、ドイツで見られるものと同様に、従業員持株会自体は会社または法人とし、従業員はその匿名組合員と構成することも考えられなくはない。理事長名義ですべての契約が行われ従業員は表に現れない現行の従業員持株制度に類似することからも、最も利用しやすい形態といえる。しかし、その反面、会社と出資者との関係以上に、従業員持株会と匿名組合員の財産は切り離され、匿名組合員としての従業員保護をいかように考えるかによっては、現在の従業員持株制度よりも、従業員にとって利点のない制度になってしまう恐れがある。

結びに代えて
　　以上のように、従業員持株会は、組合形態が現状においては普及しており、会社または法人形態は判例などを見るかぎり存しない。しかしながら、現状において組合形態とはいえ、そこかしこに社団的要素が見受けられるうえ、持株会を会社本体から完全に独立させることは、従業員持株制度が従業員のための制度である以上は、必要ではないかと感じるのである。むろん、私見を率直に述べれば、従業員持株制度が、従業員の福利厚生の一環であるうえ、従業員に株主たる地位を与えることで従業員を経営に参加させ(55)または個人投資家育成という目的(56)をも含んでいるのであれば、やはり通常の株主と同様に直接参加形態をとり、会社の業務上煩雑であれば証券会社または信託銀行に管理を委託するなどすれば足りると考える。従業員持株会を置く大きな利点は小口投資による株式の購入が可能になることであるが、これとて証券会社が従業員からの出資金をまとめて、自己の名で株式を取得すればよいことであろう。また、上場会社では累投の利用も可能である。少なくとも従業員にとっては、現在の従業員持株会は何ら利益のないものであって、あくまで会社の管理運営上の利便にのみ存在意義があるといってよい(57)。しかしながら、現に従業員持株会は組合形態ないし任意の団体などとして存在するのであり、この従業員持株会をうまく利用することはできないであろうか。
 　　一九九七年は、証券会社・銀行等の大型倒産が目立った年である。そんな中、読売新聞朝刊社会面(一九九七年一二月四日付一四版)に、以下のような記事が掲載されていた。「山一証券の株価は、バブル最盛期の一九八七年には三千百三十円まで上昇し・・経営破たんが明らかになった・・直前には五十八円、そして今やわずか二円まで下落した。一般の投資家も損失を被ったが、会社の発展を願い、また投資目的で、自社株を買い続けてきた山一証券社員にとっては、職を失う上に、貴重な資産である株券も紙くず同前になってしまった。・・」
 　　このことは、従業員持株制度のリスクとして、従来から言われてきたことである。このリスクを自覚させるためには、度々述べているように、従業員株主を可能なかぎり一般の株主と同様の地位に置くことが重要であり、そのためにはいわゆる直接参加形態が最も適しているのである。しかし他方、従業員株主の保護は、むろん会社法的観点に立てば一般株主に比して優遇することはできないが、社会保障法的労働法的観点からは、給料からの天引により行っているという側面をみても、保護しなくてよいとはいえまい。従業員持株制度が複雑であり会社法的考察によって一刀両断に議論できない所以は、労働法的意義を内包するからであり、この両面をどう調和させていくかという視点が常に必要となる。そしてこれは現行法の枠組みでは対処しきれない部分も多く、拙稿(後掲注(2))でも述べたとおり私見としては従業員持株制度立法の制定は必要であると考えるのであるが、立法論はひとまず置くとして、現状においてメリットもデメリットもありさして重要な意義を見い出しえない従業員持株会の構造を、会社化などの方法で転換させることによって、ある程度のリスク・ヘッジは可能ではなかろうかと思うのである。また、従業員持株会の存在は、繰り返しになるが、従業員持株制度において個々の従業員の利益のためには必要なく、むしろ有害な面(従業員株主による、株主権の行使が実質的に困難であるなど)も多い。それでも存在する持株会を、独立性を確保することによって、会社本体に対する一種の監視団体としての地位をも与えることができる(コーポレートガバナンス的視点(58))。このようにすることによって、かなりの部分が、会社法的観点から考察することが可能となるように思われる。また、会社以外の法人に転換することによっても同様に独立性が高められ、従業員による従業員のための福利厚生制度として発展する経緯とすることもできるのではなかろうかと期待している(59)。むろん、会社・法人形態にも、組合形態などと同様にデメリットがあることは前述のとおりであり、持株会の会社化・法人化ですべてが解決するというものではない。しかし、現在の組合形態にもデメリットがある以上、会社化を一つの選択984cとしては推奨できるのではないかと思っている。また、組合形態を維持するとしても、会社化・法人化のメリットを最大限活用する方向で運営されれば、従業員にとっての持株会の存在意義も高まるであろう。今後も、従業員持株制度の発展に貢献できるよう、さらに研究を深めることを約して、結びとしたい。

(1)　　加賀徹「平成八年度従業員持株制度実施状況調査」証券五八二号二五頁(第一表)参照。
(2)　　本稿は、左記に発表した拙稿「従業員持株制度の研究－ドイツとの比較による制度目的の再検討を中心として－(一ー三・完)」立命二四〇ー二四二号(一九九五年九月、一〇月、一二月)の続編に当たるものである。日本の従業員持株制度の発展の経緯については拙稿(二)八〇九頁以下参照。
(3)　　拙稿・前掲注(2)(三・完)一一一二頁以下参照。
(4)　　ただし、株主に対する利益供与(商二九四条ノ二)に該当しない範囲でなされるべきであることは言うまでもない(拙稿・前掲注(2)(二)八三六頁、後掲注(40)参照)。
(5)　　特に非公開会社では、従業員が株式を取得したいと思っても、従業員持株制度が実施されている場合には、制度への加入(既に株式を所有している場合は制度への現物組入)を求められることも多い(野村證券株式会社累積投資部編(以下野村累積投資部という)『持株会の設立と運営実務』(商事法務研究会、一九九五年)一〇頁参照)。強制とまではいえないであろうが、しかし、このことが正当化されるためには、従業員持株と一般の株式を同等に扱うことが大前提となることは明らかである。
(6)　　野村累積投資部・前掲注(5)九頁以下(特に一一頁表)、太田昭和監査法人編『持株制度運用の実務』(中央経済社、第四版、一九九五年)九頁以下参照。
(7)　　野村累積投資部・前掲注(5)二頁参照。
(8)　　平成六年の商法改正によって、使用人に譲渡する目的での自社株の取得は、発行済株式の三％まで認められるようになり、さらに平成九年改正により取締役に譲渡する場合も含め一〇％まで認められるようになったことは周知の通りである(商二一〇条ノ二参照)。
(9)　　証券会社方式と信託銀行方式では、証券会社方式が圧倒的多数であり(加賀・前掲注(1)三五頁第九表参照)、そのうちでもこの形態がほとんどである(太田昭和監査法人・前掲注(6)一五頁参照)。
(10)　　日本証券業協会が作成した「持株制度に関するガイドライン」(日本証券業協会、一九九三年一月)(以下ガイドラインと略称する)によれば、「従業員持株会は、当該従業員の所属する会社の株式の取得を主たる目的とする民法第六六七条第一項に基づく組合とするものとする。」と規定されている(編集部「持株制度に関する日本証券業協会ガイドラインの概要」商事一三一〇号三三頁以下参照)。このことは、証券会社の作成する従業員持株会規約のひながたにも定められ(河本一郎ほか『従業員持株制度(企業金融と商法改正1)』(有斐閣、一九九〇年)一〇一頁以下(資料5)参照)、また、実際の規約にも民法上の組合である旨明記されている(例えば福井地判昭和六〇年三月二九日判タ五五九号二七五頁)。
(11)　　野村累積投資部・前掲注(5)二四頁、同四六ー五〇頁参考3、太田昭和監査法人・前掲注(6)六六頁、同一九九頁以下資料編Ⅰ1。なお、河本ほか・前掲注(10)資料4ー7においては、山一証券、日興証券のひな形が掲載してあるが、若干上の条数とは異なるが、内容的にはほぼ同様である。
(12)　　右ガイドラインによれば、「イ　　従業員持株会の会員が、株式の取得等のために同会に拠出する金銭は、会員の同会に対する出資であること、ロ　　理事長に管理信託された株式に係る配当金および中間配当金(以下「配当金等」という。)による株式の取得は、各会員の同会に対する拠出金による取得であること」が規定されている。
(13)　　太田昭和監査法人・前掲注(6)六ー七頁参照。
(14)　　ガイドライン第三章(1)、太田昭和監査法人・前掲注(6)六八頁以下参照。
(15)　　同旨・新谷勝『従業員持株制度－運営と法律問題のすべて－(中央経済社、新訂版、一九九三年)五六頁以下。
(16)　　あるいはこれについても、各従業員の共有に属する財産(民六六八条)なのであろうか。それともこれは会社または株主などに譲渡し、たとい次回定期購入日までの間だけでも持株会としては所有しないのであろうか。
(17)　　簡単に説明しておけば、前者は、従業員は会社に出資するが、それに伴う株式の管理運営を従業員持株会に委託する形態をとる。そのうえで証券会社に管理運営を委託する。従業員持株会構成員は、従業員持株制度運用のためにその地位があるのであり、持株会に対する出資は、労務によって行われる。従業員は従業員持株会の組合員になるわけではなく、従業員持株会理事長との間で株式の管理につき委任契約を結ぶことになる。ただし、実態的にみれば本文前述の形態との間に差異はなく(前述の大部分が該当する)、名義は持株会の理事長であり、株式の購入、保有、株主権の行使は理事長名義で行う。しかしながら、形式的には直接参加であるといえよう。そして、後者は、この形態に類似するが、従業員持株会が民法上の組合ではなく任意の団体であって、従業員はその理事長に株式の管理・運営を信託的に譲渡し、理事長はそれをさらに信託銀行に信託する持株会を任意の団体と構成しているのは、組合とするのと同様に持株会に対する法人税法の適用を避けるためである(太田昭和監査法人・前掲注(6)三九ー四〇頁、新谷・前掲注(15)五八ー五九頁参照)。どちらの形態においても、持株会は、団体としては表だって行動せず、前面に出るのは理事長である点、本文において説明したものと同様である。
(18)　　ガイドライン第三章1(2)によれば、(複数の上場会社の関連会社の場合に)一つの持株会が複数の株式を取得することはできない。その理由は、複数の株式を取得するようになると、証券投資信託法三条に抵触するおそれがあるからである。したがって、当然に自社株の取得を目的とする従業員持株会と、上場会社の株式の取得を目的とする拡大従業員持株会は、別個に設立される。
(19)　　最判平成七年四月二五日裁判集民一七五号二頁では、持株会についての記述がなく、また判決文からは持株会のない形態であることが窺える。神戸地判平成三年一月二八日判時一三八五頁、京都地判平成元年二月三日判時一三二五号一四〇頁、神戸地尼崎支判昭和五七年二月一九日下民三三巻一ー四号九〇頁、東京地判昭和五三年二月二三日労判二九三号五二頁も同様である。
(20)　　東京高判平成五年六月二九日判時一四六五号一四六頁では、当事者間に争いがない事実として、権利能力なき社団であると認定されている。その他、東京高判昭和六二年一二月一〇日金法一一九九号三〇頁などがある。
(21)　　東京地判昭和五二年七月二六日判時八六八号九六頁では、民事訴訟法四六条にいう「社団」ではない旨判断しており、積極的に民法上の組合であると認定しているわけではないが、税法上の利点を考慮したとする設立経緯からして民法上の組合と解しうる。その他、東京地判昭和二五年一〇月二五日下民一巻一〇号一六九七頁などがある。
(22)　　大分地判昭和六二年三月二五日判時一二四四号一一六頁は、それゆえ従業員持株会ではなく、「共済会」と称している。
(23)　　ただし、前掲注(19)ー(22)でもわかるとおり、裁判所が積極的に従業員持株会の法的性質を論じることは少なく、争いのない事実であるなど、当事者の主張に沿うものであることがほとんどである。なお、拙稿・前掲注(2)(三・完)一一一七頁注(7)参照。
(24)　　東京地判昭和四八年二月二三日判時六九七号八七頁、神戸地尼崎支判昭和五七年二月一九日下民三三巻一ー四号九〇頁、神戸地判平成三年一月二八日判時一三八五一二五頁など、判例に現れる多くの事例においてこの点が紛争の焦点となっており、商法二〇四条一項に反しないか、または同二一〇条に反しないかが争われている。また、額面額または取得価格での譲渡を義務づけている場合も多く、この点につき公序良俗に反しないか否かが争われていることが多い。なお、野村累積投資部・前掲注(5)三二頁、太田昭和監査法人・前掲注(6)八〇ー八一頁参照。
(25)　　グスキとシュナイダーの調査によれば、一九八七年の時点ですべての参加形態のうち一五％が間接参加であるが、ただし全参加従業員のわずか二％のみが、この間接参加形態による参加であるという(vgl. Hans-Gu-nter Guski／Hans J. Schneider, Betriebliche Vermo¨gens-Beteiligung in der Bundesrepublik Deutschland - Bestandsaufnahme 1987.
　　In：Guski／Schneider (Hrsg.)：Mitarbeiter-Beteiligung (MAB), Luchterhand, s. 1-30 (K. 4100))。なお、従業員持株制度を含む従業員参加制度の現状につき、拙稿・前掲注(2)(一)四五六頁以下参照。
(26)　　Vgl. Hans-Joachim Juntermanns, Lexicon Darstellung wichtiger Begriffe einachlieβlich Beispielen und U¨bersichten, in：MDAB, S. 17-18 (K. 2000)；Schneider／Zander, Erfolgs- und Kapital-beteiligung der Mitarbeiter in Klein- und Mittelbetrieben, 4. Aufl., Haufe, S. 194ff.
 (27)　　Vgl. Juntermanns, a. a. O., s. 8.； 拙稿・前掲注(2)(一)四三七頁参照。
(28)　　Vgl. Schneider／Zander, a. a. O., S. 194ff.；Bernd Mez, Effizienz der Mitarbeiter-Kapatalbeteiligung, DUV, S43-44.
 (29)　　拙稿・前掲注(2)(一)四三七頁以下、同・(二)八四一頁以下参照。
(30)　　Vgl. Christoph Peez, Die problematik der Mitarbeiterbeteiligung durch Belegschaftsaktien, S. 74-75；Schneider／Zander, a. a. O., S. 141-142.
 (31)　　間接参加は、従業員持株制度に限らず、他の形態の従業員参加制度でも用いられている。
(32)　　Vgl. Schneider／Zander, a. a. O., S. 208 (Abb. 61)；Juntermanns, a. a. O., S. 17-18.；Schneider／Zander, a. a. O., S. 198ff.；Mez, a. a. O., S. 42.
 (33)　　直接参加の利点としては、「直接であるという心理的な調査がある。個々の従業員は構造的な中間会社に参加するのではなく、「彼の」企業の共同所有者として、自分の働いている事業体を感じることができる。動機づけという積極的効果は、より良く生じうる。「直接的参加の場合、そのうえ付随的コスト(管理費、税金)といった明らかな程度特定の参加会社にやむを得ないものを回避することができる」ことが挙げられる(Wolfgang Drechsler, Indirekte betriebliche Beteiligungen, in：MAB, K. 6290, S. 4)。
(34)　　Vgl. Drechsler, a. a. O., S. 5.　　詳細は拙稿・前掲注(2)(二)一〇九七頁以下、同一一一〇頁以下(注(46))参照。
(35)　　Vgl. Schneider／Zander, a. a. O., S. 199-201.
 (36)　　Vgl. Schneider／Zander, a. a. O., S. 206.
　　なお同書は続けてこのように述べている。すなわち、「このように発展した原因には、明らかに、有限会社による解決方法が、間接参加の考え方を、理論的整合的に実現するということが見いだされる。中間に形成される法人という要素は、資本参加と労働関係とを継続的に切断し、会社法の分野に導いていく」と。
(37)　　前掲注(36)参照。
(38)　　Vgl. Schneider／Zander, a. a. O., S. 206-207.
 (39)　　Vgl. Schneider／Zander, a. a. O., S. 207.
　　実際に有意義な合意がなされることが多いのであろうが、有限会社形態であることが即有意義な合意につながるというものではないことは明白である。
(40)　　例えば、従業員たる地位にあることによって従業員株主が有利な点としては、学説上争いのあるところであるが、一般には自社株の取得奨励金は、従業員たる地位に対して与えられるものであって、株主平等の原則にも反せず(矢沢惇「いわゆる「新従業員持株制度」の商法上の問題点」商事四八〇号二ー三頁参照)、また従業員たる地位に対する福利厚生の一環である額であれば株主に対する利益供与(商二九四条ノ二)にもあたらないとするのが通説的見解である(河本一郎「従業員持株会への奨励金と利益供与」商事一〇八五号三頁以下、東京弁護士会会社法部編『利益供与ガイドライン』(商事法務研究会、一九八三年)一二八頁参照。なお拙稿・前掲注(2)(二)八三六頁参照)。
(41)　　例えば、本文ないし後掲注(44)で述べるとおり、株主権として利益配当請求権と並んで最も重要な議決権につき、従業員株主の行使は形式的には可能なようになっているが、持株会理事長に対して議決権行使に対する指示を行い、それに基づいて理事長が行使するという方式であって、実質的に会社の意向に沿わない発言は不可能と言える。また、特に非公開会社で多く問題となるが、キャピタル・ゲインの取得も株主にとって権利の一つであるのに、その取得が困難な状況がある。
(42)　　定款所定の目的についてはかなり広範に解釈することになるが、しかし記載自体は具体的に記載することが求められる(鈴木竹雄=竹内昭夫『会社法』(有斐閣、第三版、一九九四年)五九頁、北沢正啓『会社法』(青林書院、第四版、一九九四年)八〇頁など参照)。
(43)　　牛丸與志夫「会社の支配権の争奪と従業員持株制度(7)」商事一一九三号三五頁参照。
(44)　　資料がないので憶測にすぎないが、一般的には理事長には総務部長や人事部長などが就任するのが通常であり、実質的には現行持株会においても、自らの意思を主張することは困難であろう。
(45)　　拙稿・前掲注(2)(二)八一二頁参照。
(46)　　例えば、従業員持株会が、会社の福利厚生に関する一切を受託し、その委託料を得るなどである。
(47)　　この点は組合に限らず、合名会社の社員または合資会社の無限責任社員についても同様のことが該当する(商八〇条一項・一四七頁参照)ことは言うまでもない。
(48)　　定款によらず、契約によって譲渡制限を課すに際して、一方当事者が会社または会社と一体である者と解される場合と、会社から独立した第三者または他の株主である場合とを区別し、原則として前者については商法二〇四条一項但書の脱法行為であり無効と解し、後者については脱法行為ではなく有効とするのが通説的見解である(この点につき詳細な研究として、前田雅弘「契約による株式の譲渡制限」論叢一二一巻一号一八頁以下、上柳克郎「株式の譲渡制限ー定款による制限と契約による制限」河本ほか・前掲注(10)一一五頁以下参照)。
(49)　　従業員持株制度において、従業員株主に対して株券の保有を認めず、退職時には返却を求める特約につき、一般には昭和二〇四条一項違反との関連で問題になる(前掲注(48)参照)。商法は民法の特別法であって、商法に規定があるかぎり、何よりも商法違反であるか否かを検討すべきであるとの考えが根底にあるものと思われる。一方、有力説によれば、特に額面額ないし取得価格での買戻を約する場合、キャピタル・ゲインの取得がないことをもって、原則として公序良俗違反(民九〇条)であるとする(神崎克郎「従業員持株制度における譲渡価格約定の有効性」判タ五〇一号六ー七頁参照)。さらに、商法二〇四条は会社の株式の付加属性としての譲渡制限についての規定であって個別に合意の上制限する場合については同規定違反の問題とはならないとする立場を前提にして、従業員持株制度に基づく譲渡制限は、あくまで契約の問題であって、その内容が会社法の秩序原則ないし従業員持株制度の趣旨からきわめて不合理と判断されるときに限り、民法九〇条の定める公序良俗違反として無効となると解する説もある(河本ほか・前掲注(10)六六頁(森本発言)、森本滋『会社法』(有信堂、第二版、一九九五年)一六二頁参照)。従業員持株会が会社から独立していることを前提とすれば、従業員株主間での取り決めは、会社法的側面とはかなり切り離され、私法の一般法理としての契約自由の原則の範囲内のものであって、会社法的原則は、それらを無効にするか否かを検討する際の一要因にすぎないと考えることは可能ではなかろうか。
(50)　　前掲注(11)参照。積極的批判票以外はすべて選任に同意したものとみなされるという意味で、会員の意思が常に反映されているとは考えがたい。
(51)　　独立性の問題は、会社本体に対するコーポレードガバナンスの関連で検討されなければならない。なぜなら、従業員持株会社は、商法上の機関や労働組合とは別の意味で、会社本体に対する監督機関としての機能を期待することができ、それには会社本体から独立していることが重要な意味を有するからである。
(52)　　そのほか、課税の問題や、純粋持株会社規制緩和に関連する問題も若干生じうるが、紙幅の関係もあり省略する。
(53)　　加賀・前掲注(1)二五頁(第一表)参照。
(54)　　なお私自身は、従業員持株制度立法が非現実的であるなら、従業員持株会を労働者協同組合に準じたものとして、労働者の相互扶助的側面をも含めた立法化が望ましく、その方向での設立の議論もあってしかるべきと考えていたが、労働者協同組合法も現時点では日本に存在しない。したがって、労働者協同組合としての法人化も現時点では不可能である。ただ実際にある労働者協同組合が、生活協同組合としての認可を受けているケースがあるという(富沢賢治=中川雄一郎=柳沢敏勝編著『労働者協同組合の新地平－社会的経済の現代的再生』(日本経済評論社、一九九六年)二七七頁注(26)参照)。また労働者協同組合法の制定に向けた運動も展開されている(黒川俊雄『今なぜ労働者協同組合なのか』(大月書店、一九九三年)一八六頁、松沢常夫「本格的発展段階に入った労働者協同組合運動」労旬一四一〇号三六頁以下、「特集いま〈協同労働〉の法制化へ!」協同の発見六四号二頁以下など参照)。従業員持株会も、職場における福利厚生の手段なのであるから、これと同様に解することは可能であろう。
(55)　　従業員の経営参加については労働組合による交渉など様々な方法が考えられるが、従業員持株制度も従業員の経営参加の手段として重要である(昨今の労働者の経営参加につき、私見を交えつつ概観したものとして、志村治美=中谷光隆編著『現代司会と企業法』(青林書院、一九九七年)五六頁以下(道野担当)参照)。
(56)　　この点は会社の利益というよりも、証券市場からの期待であるが、従業員持株制度の意義の一つに数えられるものである(加賀・前掲注(1)三六頁参照。)
 (57)　　前掲注(6)同箇所参照。従業員にとっては株券の紛失・盗難などに備える意味もあるであろうが、持株会を介さずとも、証券会社などでも保管してもらえるはずである。
(58)　　前掲注(51)参照。
(59)　　労働者協同組合活動は、まさに労働者による労働者のための活動であって、従業員持株制度の目的と合致する面も少なくない(前掲注(54)参照)。なお、労働者協同組合に関する研究は、後日公表したいと考えている。

...属人的株式を活用した事業承継対策
～ＶＩＰ株導入により、経営権承継と相続税の問題を一挙に解決！
KDA 監査法人 公認会計士 川口 義信
１．属人的株式の内容、手続等
（１）内 容
株式会社は、株式を、その有する株式の内容及び数に応じて、平等に取り扱わなければなりません。(株
主平等の原則) ＜会社法109 条１項＞
しかし、この規定にかかわらず、公開会社でない株式会社は、①剰余金の配当を受ける権利、②残余財
産の分配を受ける権利、③株主総会における議決権（以上、会社法第105 条１項各号に掲げる権利に関す
る事項）について、株主ごとに異なる取扱いを行う旨を定款で定めることができるとされています。 (株主平等
原則の例外) ＜会社法109 条2 項＞
このように、株主ごとに異なる取り扱いをすることを定めた株式を、属人的株式といいます。経営権を確保
するための事業承継の対策として、ある特定の株主(経営者)の持っている株式について、議決権を多く付与
する等の議決権に関する特別の権利を付けることを定款に定めます。これにより、経営者の所有株式数が尐
ない場合でも、株主総会の議決権を十分に確保して、経営権を手にすることができます。
（２）ＶＩＰ株、比重株
属人的株式は、属人的な権利が株式の移動に伴い移転するかどうかで、下記のように区別されます。
■ＶＩＰ株 ・・・ ある特定の株主が持っている株式について、特別の権利を付けた株式で、株式が他人の手
に渡っても特別な権利はその人には引き継がれません。
■比重株 ・・・ ある特定の株式に特別の権利を付けたもので、株式が他人の手に渡った場合には、VIP 株
と違い、その特別な権利も一緒に移転します。
後段では、株式が他人に渡った場合でも特別な権利は移転しないという安全性のあるVIP 株を利用した事
業承継例をご紹介します。
（次頁に続く）
編集・発行 三井住友銀行グループ・ＳＭＢＣコンサルティング株式会社 2012．11．7 第1224 号
関係部署にご回覧ください
TEL：フリーダイヤル 0120-7109-49
FAX：(03)5255-5564
URL：http：//www.smbc-consulting.co.jp
ＳＭＢＣ経営懇話会
１． 公開会社でない株式会社は、特定の株主に特別の権利を付与することができます。
２． ＶＩＰ株は株式が移転しても、その人には特別な権利は引継がれません。
３． 属人的株式を導入するには、株主総会の特殊決議と定款上の記載が必要です。
（1224－2/2）
（３）手 続
属人的株式を導入するためには、その内容を定款に定める必要があります。その定款規定を新設し、または変更するためには、下記の通り、株主総会の特殊決議が必要となります。
属人的定めに関する決議（特殊決議） 〈会社法309条4項〉
総株主の半数以上 ＋ 総株主の議決権の4分の3以上
（４）定款記載例
第○条 (株主の権利について株主ごとに異なる取り扱い)
当会社において、会社法第１０９条第２項の規定に基づき、代表取締役が保有する普通株式について、第○条のとおり株主ごとに異なる取扱いを行う。
第○条 (議決権)
代表取締役が有する議決権の個数は、その保有する当会社株式の単元数に、△を乗じた数（但し、小数点以下は切り捨てる。）とする。
２．利用例
（１） 会社の株価が高額となる場合、後継者である子息にとって株式の相続には多額の相続税が必要となり、納税資金の負担が発生します。また、贈与した場合でも、多額の贈与税が発生します。
そのような場合の対策として、経営に関与していない配偶者が大部分を相続し、配偶者の税額軽減の適用を受ける一方、後継者である子息は相続する株式を尐なくした上で、その所有する株式の議決権に倍数を乗じて加重する旨の属人的定めを定款に定めることで集中した議決権を確保することができます。
（２） 社長が引退して子息を後継者とするとき、社長の子息が後継者として経験不足等の理由により時期尚早の場合、子息が後継者としてふさわしくなるまで一時的に親族でない信頼できる役員を代表者にしておくときにVIP株を利用することが考えられます。
新代表者に一株だけ保有させておき、その新代表者の代表取締役在任中に限り、株式保有比率にかかわらず、議決権比率を高くする旨の属人的定めを定款に定めます。こうすることで、新代表者には株式調達の資金問題も生じず、社長一族としても株式を保有し続けることができます。
３．種類株式との相違と留意点
（１） 前述したように、属人的株式は、種類株式と違い登記簿に記載されませんので、会社は、柔軟に活用することができます。
（２） 定款上の属人的な取扱いになりますので、その株主に相続が発生したときのことを考慮し、導入の際、その株主に相続が発生した場合の属人的な取扱いをどのようにするかをあらかじめ定款に規定しておくとよいでしょう。
設定内容
登記
権利の帰属
属人的株式（VIP株）
特定の株主について 属人的な取扱いを設定
不要
人に帰属 （株式が異動しても権利は異動しません）
種類株式
株式の権利内容に 差異を設定
必要
株式に帰属 （株式が異動すれば権利も異動します）
【本稿に関するご照会窓口】 ＳＭＢＣコンサルティング・経営相談部 ＴＥＬ：０１２０－８７４－８０９

..11.5-2　株式・株主(web
　法律用語で「社員」という場合、社団の構成員（株式会社では「株主」）であると説明しました。一般用語の「社員」は「従業員」の意味で、その場合法律用語では「使用人」といいます。
　「株主」は、株式の所有を通じて、その株式会社に対して資金を提供している立場になります。
　株主には、必須の権利２つと、会社の制度上任意の権利１つがあります（会社法１０５条）。
　必須の権利は、「剰余金の配当を受ける権利」と「残余財産の分配を受ける権利」です。会社の任意の設定による権利は「株主総会における議決権」です。
　必須の権利のない株式は定款に決めることができませんが、「議決権のない」株式を作ることは自由です。この目的は、「金はほしいが、経営に口を出してほしくない」会社にも投資家からの出資の機会を与えるという点にあります。この場合、株主は口を出せない代わりに、他の株主よりも配当を多くすること（優先配当権付無議決権株式）で、経済的な満足を付与するやりかたが一般的です。
　必須の権利その１の「剰余金」とは、要するに「配当可能利益」のことです。あくまでも配当可能な利益がある場合に、配当を受けられるという権利ですので、利益がなければ配当を受けられないのは当然です。この点、いったん利息の支払いを約束したら、会社が赤字であっても払わなければならない「社債の利息」とは全く違います（利益があるときだけ配当すればいいというのが会社にとっての株式のメリットです）。
　利益がないのに配当することは、「蛸配当・蛸足配当（蛸が自分の足を食べる様（…が本当にあるのかどうかはさておき）になぞらえて、こういいます）」といって、違法な配当となり、経営者は会社に対して賠償責任を負いますので、そのようなことはできません（粉飾決算をすれば別ですが、それでは重ねて刑事責任まで負いかねません）。
　必須の権利その２の「残余財産」とは、その会社が自己破産や清算などによって、存在しなくなってしまう場合に、全部の債権者へ弁済をした後になお残った財産をいいます。自己破産の場合に残余財産があることはまれですが、自主廃業のような場合には、多額の残余財産が生じることもあります。ちなみに、２００１年に額面株式が廃止されるよりも前に発行された株券には額面額が記載されていますが、これはあくまでも発行時点でそれだけの払込金があったという事実を示すだけであり、株主が、いつまでもその券面に書かれた金額を会社から払い戻してもらえるということではありませんので、誤解のないようにしてください。
　それらの必須の権利であっても、法律で決められた範囲内であれば、内容に差をつけることが認められています。例えば、優先配当をする株式（優先株）や、逆に他の株主よりも不利な条件で配当を受ける後配株（劣後株）などがあります。
　株式は複数の株主で「共有」することもできます。例えば、株式を遺産相続した場合や、持株会で保有した場合などに共有になることがあります。共有になったときには、株主のほうで「議決権行使者」を決める必要があります。
　株主は、上記のような数種類の株式を持つことがありますが、原則として同じ種類の株式の株主は、その持ち株数に応じて「平等」に扱わなければいけません（会社法１０９条）。Ａ株主は名誉会長だから配当２倍、Ｂ株主は従業員だから配当半分という扱いは、どちらも同じ種類の株式であれば、できません（そのようなことをするときは、別の種類の株式として発行する必要があります）。

..11.5-1　株式・株券(web
　株式は、株式会社のあらゆる財産価値（資産、負債のほか貸借対照表や損益計算表に乗らない得意先関係や人材などの無形的資産などを含めた総合評価）を一身に集めた存在です。その存在を、投資や取引の対象とするために作られたのが株券であり、株式取引はまさに人間の知恵を集約したシステムです。

　最初の株式は、会社設立の際に、出資者が「引き受ける」ことにより誕生します。そのときの引き受け価額が、「出資の額」となり、株式の原始価格となります。それと同時に、出資者の会社債権者に対する責任は、この出資額の範囲に限定されます（会社法１０４条　有限責任）。この有限責任の仕組は自由主義・資本主義経済の拡大に大きく寄与しました。もし、この有限責任のシステムがなかったら、出資者はその事業に関わったというだけで、会社の債権者からの追求があれば、全財産を持ち出してでも返済しなければならなくなります。これに対して、有限責任ならば、最初の出資分が戻ってこないことだけ覚悟すればよいので、リスクが限定でき、その分いわゆるハイリスクハイリターンの事業にも積極的に関わっていくことが出来ます（残念ながら、日本市場でのリスクテイクを阻害しているのが、会社の代表者を連帯保証人にする制度と、リコースローンと呼ばれる抵当権制度ですが、このことは又後日機会があれば説明します）。

　株式は、会社の価値を体現するものであることから、会社が繁盛してその価値が上がってくると、当初の出資額以上でもその株式を買い取りたいという人が出てきます。逆に、会社の価値が下がると、当初の出資額を下回ってでもだれかに株式を譲り渡して資金を取り戻し、別の事業へ振り向けたいという人が出てきます。このような流動性の発生を多くの参加者を集めることによって収拾するのが株式市場です。現代の株式は、会社経営者・投資家の様々な思惑から、非常に複雑な仕組になっていて、どのような場合にどんな内容の株式を発行できるのか、会社法で細かく決められていますが、株式が会社の価値の表現であり（法１０４条）、それ自体を取引できる（法１２７条）という点は基本です。

　以上のように、株式は本来的には株式市場で自由に取引されることが原則ですが、経営者＝株主であるような場合には、同じ経営者・株主仲間や、非経営者株主（外部出資者）との間で、会社の実質的支配権を巡って、争いになることがあります。また、株式には前記のような会社そのものの持分を意味する財産価値がありますので、その相続が発生すると、親子間・兄弟間・遺族と会社経営陣の間などで、いろいろな法律紛争が発生してしまいます。そのため、会社法は、株式の譲渡について、会社の承諾を必要とする旨を定款で定めることを認めています（法１０７条１項１号）。そのような定めのある会社を「非公開会社」といいます。非公開会社であっても、一定の事情が発生したときに、株主の不利益にならないように、会社がその株式を買い取らなければならない場合があります（法１１６条）。

　かつては株式には「株券」が必須でしたが、現在では、会社の種類を問わず、原則として株券発行不要であり、株券を発行する場合には定款にその旨記載するという仕組に変わりました（法２１４条）。従来の株券取引ルール（譲渡・質入れするには株券必要とか、名義書換に提示必要など）は、「株券発行会社」に限って適用されることになります。

..11.4-2　競業避止義務とは(web
　日本と世界の主流は、自由な経済取引を原則としますが、だからといって儲かればなにをしてもいいというわけではなく、一定のルールがあります。
　法律用語で、「公正な競争」と言われる取引上の諸原則がありますが、これを破るものが「不正競争行為」や「競業禁止違反行為」です。
　競業避止義務は、他人の事業と競争関係になる事業を行ってはならない義務のことです。義務の根拠は、法律による場合と、当事者の合意による場合とがあります。
１　支配人・代理商の競業禁止
　会社法１２条、１７条は、支配人・代理商が会社の事業を会社のためでなく、自分や他人のために行うことを禁止しています。
　支配人・代理商は会社のために働くべき法的義務を負っていますので、自分や他人の利益をはかろうとするのは当然ダメですよということです。
２　事業譲渡会社の競業禁止
　会社法２１条は、事業を他社に譲渡した会社が、同一の事業をしてはならない期間を定めています。
　当事者間で別に定めを設けない場合には、譲渡の日から２０年間は、同一および隣接の市町村では、譲り渡したものと同一の事業をしてはならないことになっています。逆に言うと、期間を決めておかないと、２０年後からはエリアが重なる競争相手になり得るということです。同一事業をしないことを特に決めた場合であっても３０年が上限となります。このことは、会社法が原則として自由競争の立場に立つことを意味します。
　ただし、上記にかかわらず、「不正」の競争がダメであることには、適用期限がなく、何年経っても同じですので、３０年以降も、不正な競争行為がなされたときは違法となります。
３　取締役・業務執行社員の競業避止義務
　会社法３５６条、５９４条は、取締役・業務執行社員のような経営側の使用人の競業避止義務を定めています。これは競業禁止の場合と若干異なり、一定の競業行為をする場合には、会社の承諾を得なければならないという形になっています。
　競業禁止との違いは、経営者は会社経営について一定の裁量権を持っているので、形式的に競業になるような場合であっても、会社の為になることであれば、そのことを会社（社員・株主・他の共同経営者）に説明して、実行しても良いという点にあります。これがよく言われている「経営判断」です。ただし、いくら会社・株主の為に良いことであっても、第三者に害悪を及ぼすような経営判断をすると、その第三者から損害賠償請求をされたりするので、その点では注意が必要です。
４　非経営側使用人（いわゆる従業員、労働者）の競業禁止
　最近では起業がもてはやされていることもあり、従業員の中には、非常に独立意識の高い方も増えています。そのためもあってか、各企業の就業規則中には、ほとんどの場合、事業上の秘密保持義務や、競業・副業禁止の規定を設けて、従業員を会社の事業に専念させるとともに、退職後にも秘密保持や競業禁止の誓約書を求めて徹底しようとすることがよくあります。ただし、この規定には、職業選択の自由や自由競争との関係で、完全な効力を有するのかどうか、後日争いになることもよくあります。
　この問題については、非常に幅広くかつ奥深い議論がされていますので、機会があれば詳述しますが、裁判例などをまとめてごく単純にいうと、地位・職務が会社の業務・研究・経営等の中枢機能に近いほど義務は重く、中枢から遠いほど義務は軽いという（いわば当たり前の）ことです。

..11.4-1　社長・取締役・支店長・支配人・使用人・従業員・社員・株主・・・(web
　会社は多くの人材によって支えられます。それぞれにいろいろな呼び名がありますが、一般の用語と会社法・商法での用語と違うことがあります。
　タイトルの用語のうち、会社法・商法で使われる法律用語は、「取締役」「支配人」「使用人」「社員」「株主」です。
　社長は「代表権を有する取締役」に付されることのある名称（会社法３５４条）であり、支店長は多くの場合「支配人（同法１０条）」ですが、「使用人（同法１１条２項）」に過ぎない場合もあり得ます。
　一般用語では、「社員」といえば「従業員」のことですが、法律用語では「社員」は「社団法人の構成員」を意味し、従業員は「使用人」と同じです。株式会社の社員を「株主」と言います。
　「支配人」は一般用語では、ホテルや旅館の筆頭責任者のイメージですが、法律用語では、一定の本店・支店範囲で業務上の専決権を持っている者のことをいいます。支配人は、裁判上の権限をもっている（会社法１１条１項）ので、貸金業者が自社の関与する裁判を担当させるために、業務上の専決権を持たない名目上の「支配人」を大量に登記（会社法９１８条）して、裁判業務に専属させていることが問題になっています。
　法律に定めのない職制は、社内で自由に設計することができますが、取締役や支配人は法律に権限の定めがありますので、そのような役職名の使用には一定の制約があります。
　ところで、大災害が起こると、普段では考えられないことが起こり得ます。人材の観点からいうと、株式会社における取締役・株主の地位は、他の立場とは違って、特殊な意味を持ちますので、その喪失のパターンを以下に示しておきます。
　まず、代表取締役が亡くなった場合、会社が共同代表制度を取っていれば、残った代表取締役がそのまま会社を経営していけます。しかし、単独代表の場合には、定款の規定に従って、残った役員のうちのだれかが仮代表を務めるか、新たな代表を選ぶかする必要があります。社長以下役員全員が亡くなった場合には、株主総会で新たな取締役選任をする必要があります（会社との委任関係が代理人死亡で消滅するため）。時効中断のために訴訟を起こす必要など時間的に切迫した状況の下では、裁判所への申し立てにより、特別代理人を選任する仕組もあります。株主全員が亡くなった場合でも、その相続人がいれば相続放棄をしない限り、株式が相続されますので、突然会社が消滅することはありません。
　株主全員と、その相続人全員が亡くなり、特別縁故者（家庭裁判所が許可をすれば、相続人との個人的な縁が深かった人へ、その人の持つ財産（株式に限らず、全財産やその一部）が承継される）もいない場合には、その株式は国有になります。相続財産管理人が選任されれば、なんらかの方法で換価して、国庫に金銭を納付しますが、相続財産管理がなければ、そのまま塩漬けになってしまい、事実上会社は自然消滅します。

..11.3-2　商号の意味，商標との違い(web
　以前に，会社の氏名となる「商号」について説明しました。「商標」という似たような言葉を聞いたことがあると思います。
　違いを簡単にまとめました
    商号    商標
意味    会社の名前（１社に一つ）    商品やサービスの名前（１社が多数持つことも可）
登録    法務局登記  特許庁登録
根拠    会社法，商業登記法  商標法
記号    なし（文字でないと登記不可）    あり（記号や図形も登録可）
範囲    同一所在地内で重複しないこと    日本全国共通
期間    事業継続する限り有効    １０年ごと更新必要
　会社が大きくなり、需要者に周知されてくると，その名称そのものが一種の財産的価値を帯びてきます。ネームバリューとも言われます。
　最近では，コーポレイトアイデンティティ（ＣＩ）とか，ブランディングということで，広告業者や特許事務所などが，商号と商標の同時登録という広告戦略を勧めているようです。商号の登記・維持には登記費用とその後の変更登記費用がかかり，商標には出願登録時に約２０万円くらい，更新時（１０年ごと）に１０万円くらいの費用がかかります。かといって，それだけの価値を生み出した時点で出願しようとしても，先に登録されてしまったりすることがあり，ブランディングの観点からは、著名にならないうちに先取りしておかなければなりません。
　商号や商標を不正に使用することは、民法や不正競争防止法により損害賠償請求の対象となります。不正使用の被害拡大を防止するための差止という方法もあります。
　ちなみに、「商標権」は知的財産権の一種です。このほか会社関連では、「意匠権」という言葉もよく出てきます。
　「意匠」は、工業製品のデザインを保護する仕組で、商標と同じように特許庁の登録が必要です。製造企業では非常に重要な権利といえます。非製造企業では、サービスそのものの名称である「商標」のほか、独創的なサービスの仕組を一定のシステムと結びつけることで、「特許」を取得することが考えられますが、ありふれたアイデアはすでに登録されていることが多く、非常に多くの先行事例があるので、さらにその先を行く新しい発想が必要なため、なかなか狭き門といえます。

..11.3-1　商行為という概念(web
商行為とは
　会社法は，わざわざ「事業行為」と「事業のための行為」を「商行為」だと決めています（会社法５条）。なぜ「商行為」という定義が必要なのでしょうか。
　それは，「商行為」であるかないかによって，「民法」「商法」のどちらが適用されるかが決まるからです。
　もともと，会社法は，平成１８年改正までは「商法」の一部として規定されていました。いまでも「商法」という法律は残っていて，そこに「商行為」が規定されています（商法５０１条、５０２条）。
　商行為であるとき（商事）とないとき（民事）の、法律行為に関する違いは次の通りです。これらの規定は商行為全般に適用されます。
    商事    民事
代理    顕名（本人のためにすることの表示）不要（商法５０４条）  顕名必要（民法９９条）
委任    明示的委任外の行為も可（５０５条）  明示的委任範囲に限る（６４３条）
委任による代理権    本人死亡により消滅しない（５０６条）    本人死亡で消滅する（６５３条）
申し込み    直ちに承諾しないと申し込みは失効（５０７条）    民法には規定なし
隔地者申し込み  相当期間内に承諾しないときは申し込み失効（５０８条）    承諾の通知を受けるのに相当な期間経過を要す（５２４条）
諾否通知義務    通知義務あり・見なし承諾あり（５０９条）    なし
　また，商事契約に関しては次のような違いがあります。
    商事    民事
多数当事者の共同債務    当然に連帯債務（５１１条）  当然には連帯債務にならない（４５２条）
委任の報酬  当然に相当額を請求できる（５１２条）    当然には報酬請求はできない
貸金の利息  当然に商事法定利率（年６％）を請求できる    利息の取り決めをしなければ請求できない。
流質処分    流質できる（５１５条）  流質できない（３４９条）
債権の消滅時効  原則５年（５２２条）    原則１０年（１６７条）
　要するに，一般民事よりも，素早く・簡単に物事をすませようというのが「商事」の基本的発想になっています。
　このほかにも当事者双方が商人である場合の売買については，次のような特別な取扱がされています。
　　・受領拒否・受領不能の場合に裁判所の許可なく競売が可能（商法５２４条）
　　・履行期日が重要な意味を持つ売買で，履行期が経過してから直ちに履行を請求しないときは解除とみなされる（商法５２５条）
　　・買主は通常の瑕疵は遅滞なく通知しなければ瑕疵担保・損害賠償責任を追求できない（商法５２６条）

..11.2-2　会社の住所・氏名(Web
会社の住所とは
　個人であれば，住民票の置いてある住所，現実に住んでいる居所の区別がありますが，会社の場合はどうでしょうか。
　会社法では，会社の住所は「本店所在地」だとしています。このような定めが必要なのは，いろいろな法律の当てはめの場面で，会社の「住所」が問題になるからです。「本店所在地」は「代表者の住所」と同じである必要はないし，「社屋」のある場所でなくてもよいのですが，対外的な信用の上では，きちんと対外的に表示できて，来訪されても問題がない場所を「本店所在地」にするべきでしょう。

会社の氏名とは
　個人の氏名は，戸籍謄本に記載されたものが唯一公式のものです。別に通称を使うことは自由ですが，公的な手続のうえでは必ず戸籍名を使わなければなりません。
　会社の場合には，「商号」が唯一公式のものです。これは会社を設立したときに名称として定めて，登記することによって対外的に公表され，一定の保護を受けると同時に，それにともなう責任も生じます。
　保護の面としては，他の会社から「商号」をまねされたり，勝手に使われたりしたときには，そのようなことを止めさせることが出来たり，損害賠償を請求できたりします。
　他方，責任の面としては，他人に自己の商号を承諾のうえで使わせた場合に，取引の相手方に対して，名義貸人としての責任を負う場合がありますし，他人の商号を承諾を得て使っている場合に，取引の相手方に対して，その商号をもつ他人の分まで，名義借人として負担させられる場合があります。
　名義の貸し借りは，望ましくないと分かっていて，いろいろな義理がけでやってしまいがちなことではありますが，弁護士の立場からは，どんなことがあっても絶対にやってはいけない行為の一つであるとアドバイスします。

法人格の否認という問題
　上記に派生して，たとえばＡ会社に，代表者個人Ｂや関連会社Ｃの資産負債・組織構成・経理関係などでの混同・混乱がある場合には，取引相手（債権者）から，「Ａ社＝Ｂ＝Ｃ社である」との主張がされる場合があります。このことを「法人格否認」といいます。この主張が認められた場合には，会社と個人で違うだとか，Ａ・Ｃ社は関連はあるけど別会社だという言い訳が効かなくなります。法人格をうまく使うためには，組織・経理をしっかり整理・区分しておかなければなりません。

..11.2-1　会社の種類(web
　前回は個人と会社について述べましたが，今回は，会社の種類についてです。
　会社は，次に述べるようないろいろな区分がされています。大きな目的は，会社の規模に応じて，柔軟な法規制をすることですが，会社の内部組織をどのようにするかは，重要な経営問題でもあります。

・資本形態　株式会社（特例有限会社含む），持分会社（合名会社，合資会社，合同会社）
　会社のオーナーは，その会社の「株式」ないし「持分」を支配している人のことです。株式会社では「株主」や持分会社では「社員」と呼びます。一般用語での「社員」は「従業員」と同じ意味で使われていますが，法律用語としての「社員」は社団（人の集まり）の構成員という意味です。
　非公開会社の場合は創業者・創業家が株式等を独占していることが多いのですが，公開会社は，性質上単独支配が難しく，株主総会・社員総会の運営が問題になります。
　有限会社は，２００６年法改正で「株式会社」と見なされることになり，それ以後は新設できません。従前の有限会社は「特例株式会社」として以前の有限会社に近い内容での存続が特例として認められています。
　持分会社の違いを理解するには，有限責任・無限責任の考え方の理解が必要です。何が「有限・無限」かというと，もし，その会社が倒産した場合に，債権者に対して，「出資の範囲内・会社にある財産だけで責任を負う（＝有限）」のか，「出資額を超えて・会社の財産がなくても、個人としての財産まで提供する責任を負う（＝無限）」のか、ということです。「合名会社」は，社員全員が無限責任ですが，「合同会社」では全員が有限責任です。「合資会社」は，無限責任社員と有限責任社員の両方がいます。「株式会社」の社員は全員が「有限責任」です。つまり、株式会社の株主と、合同会社の社員は、会社の債務を保証していない限り，出資額の範囲で（つまり，株式が紙くずになって，会社が解散しても払戻額は０円になるという意味で）責任を負えばよいわけですが、無限責任社員は、会社に財産がなくなったら、個人の財産から会社の債権者に対して弁済しなければならなくなります。

・公開性　非公開会社・公開会社・上場会社　同族会社，非同族会社
　公開・非公開は、会社の株式を誰が保有できて，どのように入手できるかの違いです。基本的に株式の譲渡を認めていないのが非公開会社（閉鎖会社ともいいます）です。公開会社は，株式の譲渡が原則自由であり，だれでも株式を持てるという意味で公開されています。このことをいっそう徹底して，株式を証券市場で不特定多数の投資家の売買にさらす会社を上場会社といいます。上場が起業家の成功の証拠のように言われていますが，上場に伴うコスト・リスクとメリットをよく考えないと、大失敗してしまいます。非上場化の手法としてＭＢＯ（経営陣による会社の買い取り）があります。
　同族・非同族は、法人税の場面で区別されている種類です。要するに，同族支配（出資者一族とのつながり）が強い会社の場合には，個人・家族資産と会社資産の区分が不明瞭になりがちなので，規制をかけているわけです。

・系列・実質的支配関係　親会社・子会社
　基本的には、議決権の半分を超えて保有しているほうが親会社で，保有されているほうが子会社です。ただし、「経営を支配している（法２条４号）」「財務及び事業の方針の決定を支配している（施行規則３条３項）」という拡張した定義概念がありますので、具体的にどういう関係であれば親子会社といえるのかはそれらの規定に従ってチェックされます。
　一般用語では、元請け・下請け関係のことを，親会社・子会社と言う例もまれにあるようですが、議決権による関与がない場合には，その言葉遣いは法的に間違いです。

・資本の規模　大会社，中会社，小会社
　会社法では，資本金５億円以上，負債２００億円以上を大会社と規定して，厳しい規制を掛けています。中会社・小会社は中小企業基本法や法人税法などで，各種の優遇措置対象としての定義がされています。くわしくは、http://www.chusho.meti.go.jp/soshiki/teigi.html 中小企業庁のサイト　等をご参照ください。

・組織　取締役会，会計参与，監査役，監査役会，会計監査人，委員会　等の設置会社
　かつて、株式会社には３人以上の取締役を置かなければなりませんでしたので，必ず取締役会がありました。しかし，現行法では，１人または２人以上と規定されたので（法３２６条１項），取締役会を置くかどうかが原則自由となりました。例外として，公開会社，監査役会設置会社，委員会設置会社には取締役会の設置義務があり、その場合には取締役は３人以上置かねばなりません（法３３１条４項）。そのほかの機関も置く必要があるかどうかは，法律の規定により必要とされる場合と，会社の任意による場合とがあります。

　以上のように区分される種々の会社法上の会社の他にも，民法上の組合（民法６６７条），匿名組合（商法５３５条），有限責任事業組合（ＬＬＰ法），投資事業有限責任組合（ＬＰＳ法），特定目的会社（ＳＰＣ法）などが，共同事業やファイナンスのスキームで用いられています。

　以上のように，会社組織や共同事業の形態には様々な構成方法があり，規模の大小にもよりますが，それぞれにメリット・デメリットがあります。取引関係法や内部統制はもちろんのこと，税法上の取扱にも大きく影響します。そのため，事業を展開して他の事業者と提携・合併する場合や，会社の規模を拡大・縮小するには，どのような組織形態がよいのか，その都度、税理士・公認会計士との相談もして、慎重に検討する必要があります。

..11.1-2　個人（自然人）と会社，その他の団体について(web
個人（自然人）と会社，その他の団体について
　以前，取引相手についての考え方を説明した際，相手が個人であるか会社であるかはっきりさせることが重要なことを述べました。
　これに関連してさらにいうと，世の中にはいろいろな団体がありますが，法的に個人と同じように権利義務を負担することができる団体には必ず法律の根拠があります。逆に言えば，法律の根拠に基づかない「団体」には，個人（自然人）と同じような権利義務は認められません。よく「法人」と言われるのは，自然人ではないものについて，「法（律）」で自然人と同じような権利義務を認めるという意味です。
　法人を認める根拠になる法律のうち，会社に適用されているのが「会社法」です。この３条に「会社は法人とする」とシンプルに書かれてありますが，このたった一行の条文があるおかげで，「会社」が代表者や役員，従業員などの個人から離れて，一つの「法的主体」として「会社」の名前でいろいろな取引をすることが可能になっています。
　法人は「会社」だけではありません。例えば，宗教法による宗教法人，学校法による学校法人，医療法による医療法人などは，よくみられるものですし，「法人」と呼ばれていない法人（例：協同組合，労働金庫，信用金庫，商工会議所など）もあります。
　２００８年法改正までは，公益目的でない営利法人は，会社以外に認められていなかったのですが，改正後は，「一般社団法人」という非公益・営利目的の一般法人が認められるようになりました（かつて２００２年中間法人法（廃止）に基づく法人もありましたが，これも非公益・非営利の団体には認められていませんでした）。
このため，２００８年改正法以前からあって，財産的裏付けや実績・伝統のある「（民法に基づく，公益目的のある）社団法人」と，法改正後に出来た「（公益目的・非営利とは限らない）一般社団法人」という紛らわしい呼び名の団体が出来ています。このような誤解を生みやすい状況に乗じて，法改正後の「一般社団法人」であるのに，あたかも法改正前からの「社団法人（正確には「特例社団法人」といいます）」であるかのように対外的に表示をして，信用力を偽る団体が希にありますので，ここは要注意です。
公益目的がある場合であって，なおかつそのことを表示したい場合には，公益法人認定法に基づく認定が必要なので，その認定がないのに勝手に「公益法人」を名乗ることはできません。
　ちなみに，いわゆるＮＰＯやＮＧＯなどが法人となるのは，１９９８年特定非営利活動促進法に基づくものなので，一般社団法人とはやや違います。
　法人である場合には，かならず代表者があり規約の定めがあります。会社でいえば代表取締役であり定款です。その他の法人でもこの二つの基本は同じです。
　また，法人の多くは，登記がされているので，法務局で調べれば，代表者の氏名住所が分かりますが，活動実体がない法人では，長らく登記事項が変更されずに放置されている場合もありますので，必ずわかるというものでもありません。
　このようなことを考えると，個人的な裏付けのない「法人」は，非常にはかないものですので，法人相手に取引をする場合には，法人登記を確認することのほかに，代表者の個人的な信用をよく見極めることが重要になります。

..11.1-1　弁護士の使い方(web
　昨年は１年間大変お世話になりました。本年もよろしくお願い致します。
　企業法務では，意識しないうちに様々な法的問題点を抱え込みます。これを法的に適切に解決していくことや，未然に法的紛争になることを予防することは，円滑で持続的な経営を可能にすることにつながります。
　このような環境のなかで弁護士をどのように使ったらよいでしょうか。一般に顧問弁護士契約のメリットは次のような点だと言われています。
・相談先が決まっている
　　問題が起きる都度，弁護士を探す手間が省けます。
・継続的な状況把握がされている
　　継続的に関わるので，以前からの経過や会社の状況を考えた対応が可能です。
・社外的な信用が増す
　　顧問弁護士のいることは社外的信用を増します。
・法務コストの削減
　　社内に法的紛争処理専門の人材を置く必要がなくなります。
・従業員への福利厚生，取引先へのサービスとして利用できる
　　会社と利害関係のない相談であれば，紹介をうけることができます。
　当職との顧問契約を存分にご利用頂き，御社にとってのメリットをご活用下さい。

　他方，顧問契約にかかわらず一般顧客と同じの点やケースバイケースの点もあります。
・基本的には緊急性のある順・先着順の受付けであること
　できる限り顧問先を優先しますが，時間的に常に最優先というわけではありません。保全処分（仮差押・仮処分）や、ＤＶ，民事介入暴力案件などの処理中は，一時的に他の事務が停滞することがあります。
・電話やメールでの相談ができるかどうか
　当職の場合，一般の相談者でも，いちど面談した案件ではその後電話やメールでの相談も受けていますので，顧問先との違いはありません。ただし，顧問先には，ホットラインとして当職の携帯電話番号をお伝えしていますので，夜間・土日等の業務時間外にも対応可能な点が一般相談者の場合と違います。
・外国法務，知的財産・特許，税務等，対応できない分野がある
　　この場合は，別の法律事務所を紹介させていただくことになります。
・個別に相談するよりも相談料が割安かどうか
　現在のご契約では，年間３６時間以上の法律相談や，４００万円相当以上の売掛金請求事件のご依頼があれば，個別に相談料や着手金をいただくより割安です。しかし，それ以下のご利用ですと，個別に計算するほうが割安になります。ただ，顧問契約には，上述のようなメリットもありますので，一概に費用だけでの比較には適さないかもしれません。

　契約書チェック，債権回収，社内規則等の整備・見直しのほか，社員の法務教育，従業員・取引先への福利厚生としての弁護士紹介サービス，業務監査，内部通報窓口整備など，民事事件の代理業務以外にも，弁護士をご利用いただければ幸いです。

..10.12-2　仮差押・仮処分（民事保全）とは(web
　前回に引き続き，売掛金の法的手続きによる回収に関連して，民事保全の手続についてレポートします。

　裁判所の判決は，確定して初めて，その効力が発生するのが原則です。
　もし，判決に「仮執行宣言」が付されていれば，確定しなくても預金や不動産の差し押さえの手続に進むことができますが，そうでないときは確定を待たなければなりません。
　裁判を起こしてから判決を確定させるまでには，短くても３か月程度はかかりますし，相手方が徹底して争えば，最高裁まで上がって最低でも２年がかりになってしまうことがあります。そうなると，その裁判をやっている間に，相手方の経営状態が悪くなったり，返還や引き渡しを求めていた物品が処分されてしまったりすることがあり，せっかく判決をとっても意味がなかったということになってしまう危険性があります。

　そこで，「仮差押」「仮処分」という「民事保全手続」が用意されています。
　どちらも「仮」とあることからもわかるとおり，本裁判での判決が出る前に，あくまでも，「仮に」権利の実現を認めるという制度です。

　「仮差押」とは，判決が出る前に，相手が持っている預金や不動産等の資産を押さえておくことです。
　仮に押さえておくだけなので，普通の差押（本差押といいます）と違って，仮差押の時点で現実に金銭をもらえるわけではありません。処分されてしまわないように，原状維持を図るという制度です。もし仮差押中の預金や不動産が，他の債権者によって本差押された場合には，債権額に応じた按分額が供託される仕組になっていますので，一定範囲で債権回収が確保できます。

　「仮処分」とは，判決が出る前に，相手方が勝手に紛争の目的物を処分したり，価値を減らしたりしないように，処分を禁止するなどの命令をすることです。
　仮処分命令が出されると，権利関係は現状で固定され，相手方は自分の所有物であっても処分できなくなりますし，仮処分後の譲受人は権利主張できません。
　この仕組が使われるのは，物品の引き渡し（典型的には，賃貸不動産の解除明渡請求など）の場合です。
　たとえば，賃貸していた不動産の賃借人が賃料を払わないので，解除をして明渡を求めたとします。この明渡の裁判では，現にその建物を占有している相手方を特定しなければなりませんので，もし，最初の賃借人が，裁判の途中で勝手に第三者に又貸しをしてしまうと，その第三者を裁判の相手に追加しなければならなくなります。素性の分からない人が占有者として入ってきてしまうと，誰を相手に裁判すべきかわからなくなってしまい，判決をとっても，実際に明渡請求できなくなってしまう危険があります。
　そこで，「仮処分」の仕組を使って，賃借人が他の人に又貸ししたり，第三者を勝手に住まわせたりすることを，裁判所の命令によって禁止しておきます。そうすれば，裁判の相手方は仮処分時点での占有者に特定され，以後の占有者は当然に排除できるので，安心して最初の賃借人だけを相手に裁判をすることができます。

　上記のような「処分禁止の仮処分」のほか，「地位保全の仮処分」もよくあるパターンです。
　例えば，勤務先を整理解雇された従業員が，解雇は無効だとして会社を相手に裁判をする場合に，「労働者の地位」を失っていないことを「仮」の状態として裁判所に認めてもらいます。そして，それに基づいて，給料の仮払いを求めるというような使い方をします。
　また，会社等の団体の役員が不当に解任された場合に，役員の地位にあることを仮の状態として裁判所に認めてもらうというような使い方もあります。
　さらに，たとえば，右翼の街宣車が自宅や会社へ押し寄せてきて誹謗中傷を繰り返すようなケースや，暴力団がらみの恐喝事件などの場合には，「接近禁止，面談強要禁止の仮処分」といって，一定の禁止事項を裁判所から命令してもらって，違反した場合には一定の制裁金（間接強制）の支払いを命じるなどの手段によって，それらをやめさせるという使い方もできます。

　日本の法律では，裁判所を通さないで，相手の意思に反する行為をさせたり，自由や財産を奪ったりすることは「自力救済」と呼ばれ，正当防衛など限られた場面を除き，原則として違法行為になります。
　そのため，上記のようにいろいろな方法で，時間を掛けずに解決できる仮処分の制度は，法律実務上，たいへん重要な権利実現の手段になっています。

..10.12-1　売掛金の回収（法的回収編）(web
　前回に引き続き，売掛金の法的手続きによる回収について，一般論をレポートします。
　売掛金を例にとって順を追ってを示します。
債権の発生
　企業会計原則では，発生主義（例えば，物やサービスを提供したら，その時点で「売掛金（資産）」を「未収金（収入）」として計上し，後に現金が入金された時点で，「未収金（収入）」を「現預金（資産）」で消すこと）の原則が要求されています。法的にも，支払期日が先であっても，売掛を建てた時点で，相手方に対する請求権が発生します。

履行期の到来
　請求権があるだけでは，直ちに相手に請求できることになりません。一般には，履行の期限があり，相手は履行をその期限まで猶与してもらえる立場にあります。従って，相手への請求は履行期になっていることが必要です。

履行の催告
　履行期が来ても，支払われないときには，催促をします。この催促に法的な意味があるかどうかはケースに応じた判断になります。一般には，その履行準備等に必要な相当期間を定めた催告が法的意味をもつことになります。ただし，履行の催告だけでは消滅時効が中断しませんので，注意が必要です。

法的な回収手段の実行
　担保（抵当権）を取っていれば，競売等を申し立てて回収できます。
　特に担保を取っていなくても，取引内容等によっては，先取特権という執行力を伴う債権になっている可能性もあるので，その活用も考慮します。
　反対債権（相手側から請求されている債務）がある場合には，それが不法行為債務（詐欺や暴行等による損害賠償の債務のことです）でないかぎり，相殺ができます。
　以上の，「担保権実行，先取特権等の優先権実行，相殺」が，ひとまず優先的に考慮すべき債権回収手段です。
　それらの手段が執れないときには，いよいよ提訴する必要が出てきます。

提訴
　民事訴訟として売掛金回収請求の裁判を起こします。
　一般論として，自力救済（いやがる相手から無理矢理に金品を奪って「債権回収」すること）は違法です（たとえ，債権回収として相当範囲であっても，手段方法の違法として場合によっては恐喝や強要などに問われる）ので，任意に払わない相手から強制的に金品を取るためにはどうしても裁判によって「債務名義」を取得する必要があります。このことは見方を変えて言うと，支払いを渋る相手から，交渉で金品を受領するときには，それがその債務者の「任意（自由な意思）」で支払われたという状況を，記録保存しておくべきということになります。後になって，無理矢理持って行かれたとクレームを付けられると，損害賠償をしなければならなくなる場合もあるからです。

提訴の手続詳細
　提訴は，請求権を主張する側が原告として裁判所へ訴状を出すことでスタートします。一定の手数料が必要です。
　裁判所は訴状を審査し，請求内容が法律に沿って構成されており、その主張が仮に全部立証できれば勝訴判決になると判断したらこれを受理し，被告を呼び出す第１回期日を決めます（民事訴訟では原告の反対側を「被告」といい、刑事訴訟の「被告人」に呼び名が似ていますが、民事の「被告」は単に「原告の反対」というだけの意味ですので、「被告」と呼ばれても刑罰を要求されているわけではなく、倫理的な非難の意味でもありませんので、落ち着いて対応して下さい）。
　ちなみに，裁判所が訴状を受理するだけでは，原告の主張を認めたということにはなりません。主張の当否はその後の審理で決められます。
　審理には大きく３つの段階があります。
　第一段階は双方の主張を整理することです。これによって，お互いの言い分の内容を裁判所が理解します。
　第二段階は主張された事実について証拠を調べることです。これによって，どちらの言い分が真実であるのかを裁判所が判断します。
　第三段階は和解・判決等の最終決定へ向けた動きです。和解とは，判決によらないで，当事者が譲り合うことで事件を納めることです。和解のタイミングとしては，第一段階の主張整理後に切り出されるケースもありますし、第二段階の証拠調（証人尋問等）が終わった段階で切り出されるケースもあります。最終的に和解ができなければ，裁判所が第二段階までの審理をもとに，判決を書きます。場合により判決期日だけ指定され、判決までの間に和解期日を入れることもあります。
　一審の審理期間は，事案にもよりますが，短くて３ヶ月くらい，長ければ１年～２年かかることもあります。

一審判決後の動き
　一審判決がでて，勝訴判決であれば，まず相手に任意の支払いを求めます。しかし，この判決は相手方が受領してから２週間以内であれば控訴できますので，まだ確定的なものではありません。任意に払ってくれればいいですが，だめな場合は強制執行をすることになります。
　ここで注意すべきは，その判決に「仮執行宣言」がついているかどうかです。これがついていれば，判決が確定しなくても（相手が控訴しようがしまいが），相手が判決を受領すれば強制執行ができます。しかし，仮執行宣言がついていなければ，相手が控訴すると判決が確定しないので，第二審で勝ち判決をもらうか，和解をして確定させた後でなければ強制執行できません。
　このようなタイムラグは，相手の経営状態が悪化しつつある状況では，非常に原告側に不利に働きます。この不利益を回避するために必要なのが，民事保全（仮差押・仮処分）という制度です。これについては次回の説明と致します。

..10.11-2　売掛金の回収（小口編）(web
　本年６月のレポートで，売掛金に関する遅延利息や消滅時効などの基本的な事項と，債権譲渡や相殺に関連する応用問題とを概説しましたが，今回は，小口の売掛金の回収についてレポートします。

１　法的回収の前に
　後に述べますが，小口売掛金は，提訴などによる回収にかかるコストが，請求金額と見合わない場合が出てきます。そのため，いかにして，法的手段をとらないで，うまく回収するかがポイントになります。
（１）確実な決済をする
　例えば，現金販売（例えば，立ち飲みやでの「キャッシュオンデリバリ（＝注文毎の即時払い制）」や，コンビニ等での小売など）がもっとも確実な回収手段といえます。これはなにかの商品やサービスが，一度のやりとりだけですむようなケースでは有効です。
　これをさらに進めると，前払制（プリペイド制）という方法があります。例えば，電車の定期券や回数券のように，一定の金額・期間に有効となる前払い券を発行して，代金を先取りしておくという方法です。一般消費者を相手にする場合には，「資金決済に関する法律」の前払式支払手段に該当するので，一定の法規制を受けます（具体的には未使用残高が１０００万円を越えると届出義務や，供託義務が発生　詳しくは社団法人日本資金決済業協会http://www.s-kessai.jp/index.html参照）。
　但し，取引相手が事業会社である場合（いわゆるＢｔｏＢ）には同法の規制対象外なので，企業間取引であれば，前払制は一つのよいビジネスアイデアです。
（２）後払いの場合の履行確保
　以上のように，回収を確実にするためには，現金決済（同時履行，先履行）か，前払い（プリペイド方式）がよいのですが，事業モデル上の都合で，そのようにできないケースがどうしても出てきます。このような場合には，「与信」という考え方を取ることが有効です。
　与信とは，一般的には銀行や金融業者が資金を融通するときに，相手を審査して，融資枠を設定することがイメージされますが，事業取引にあっても，取引相手の経営・財務状態に応じて，取引のランク付けをすることが有効です。例えば，一見さんの場合には，一定の保証金を預かった上で，現金・前払いだけしか対応しないと決め，継続的に取引が重なって信用力がついてくれば，保証金を免除・減額したり，順次後払い（ポストペイ方式）や取引ワクの拡大をするということです。
　また，このときに法的観点からみて重要なのは，取引の相手方を明確にするということです。例えば，「○○商店」という取引先が，「株式会社」なのか「個人事業主」なのかは非常に重要です。法的には「株式会社○○商店」とその代表者が個人的に経営している「○○商店」とは別のものなので，それを曖昧にしていると，最悪の場合どちらにも請求できないという結果になりかねません。ですから，取引相手が法人であれば，登記簿謄本などを調査して，実在するかどうか，代表者本人の所在連絡がとれるかどうかなどを最低限調査すべきですし，個人であれば，確定申告書や税務署への開業届などから，経営名義が誰になっているのか（希に，届け上では本人ではなく妻や子どもの名前を使っていたりすることがあります）を確認することが望ましいといえます。
２　やむを得ず法的回収が必要となるとき
（１）請求金額の規模に応じた回収プラン
　やむなく未収金が発生してしまった場合には，その請求金額に応じた回収プランを立てる必要があります。
　①２０００円未満の場合
　これは一度の内容証明郵便の発送実費に相当する金額です。従って，このレベルの未収金の場合は，内容証明郵便の送付すらコスト倒れということになります。ちなみに，債権回収会社が扱える債権は法律の規制があり，単なる事業上の売掛金は対象外です。
　②５万円未満の場合
　請求の内容証明を顧問でない弁護士に依頼した場合には，最低５万円程度はかかります。そのため，このレベルの未収金は，一般的には弁護士に依頼せずに，自社で繰り返し督促をして根気強く回収するのがベターということになります。ちなみに，御社の場合には顧問契約がありますので，実費相当だけで督促状等の内容証明郵便を弁護士名で発送することが出来ます。随時ご相談下さい。
　③１４０万円以下の場合
　１４０万円というのは，司法書士が受任できる事件の金額上限であり，簡易裁判所で扱われる上限でもあります。このレベルの未収金は司法書士でも回収出来ますし，自社で法務部員を教育すれば，簡易裁判所で許可を受けて訴訟代理権を持たせることもできるので，弁護士に頼らないで自力回収できる範囲になります。ちなみに，一般的には，１４０万円を請求して全額回収した場合の弁護士費用は，着手金・報酬あわせて約２～４割（２８～５６万円）になりますが，顧問契約があればその半分程度が目安です。
　④１４０万円を越える場合
　このレベルになると原則として簡易裁判所では扱いませんので，弁護士介入がベターとなります。
　但し，「支払督促」という手続（＝裁判所から相手に督促状が届き，無視すると仮執行ができるので，内容証明よりも強力）であれば，簡易裁判所でも可能であり，金額の制限がありません（裁判所への印紙代が若干かかります）。また，「民事調停（＝調停委員が間に入って，相手との話し合いをする）」も金額の上限なく簡易裁判所が扱いますので，それらの手続であれば弁護士を介さなくても利用可能です。しかし，支払督促に相手から異議があると，地方裁判所での通常裁判へ移行しますし，民事調停が不調になれば，原則２週間以内に提訴するほうがよいので，初めから弁護士を依頼しておいたほうがよいと思われます。
（２）法的回収に必要な情報収集
　法的手続きのためには，相手方の住所，名称，郵便の届く事業所を最低限把握しておく必要があります。もし，所在不明になってしまった場合には，公示送達という特殊な方法で提訴します。これは早い回収を期待するより，主に時効中断のために提訴するケースです（時効が１～５年だったものが，判決で１０年に伸びます）。
　また，回収可能性を事前に予測するために，相手方の資産・収入などを調査する必要もあります。その場合は，本人だけでなく，相続財産が入る可能性も考慮して，親兄弟の分まで調べる事があります。この調査でめぼしい資産・収入がないことが分かれば，無駄な回収費用をかけずに償却するほうがベターというケースもあり得ます。
（３）法務設置のメリット
　売掛金管理が営業に比重を置いたままであると，どうしても請求管理や時効管理が甘くなりがちです。経理担当者にしても日々の帳簿整備に手一杯で，請求管理は請求書発行までで止まってしまいがちです。事業年度が長い会社では，このようにしていつのまにか収支不明の備忘記録がホコリのように溜まってくることがあります。日々の業務にはほとんど支障がないので，放置されているのですが，そのような不明経理は横領や背任の温床でもありますので，注意が必要です。
　前記のように，１４０万円までの債権であれば，簡易裁判所での民事訴訟が使えますし，貸金・信販系会社では，その社員が裁判所の許可を得て代理人となって，弁護士のように法廷で活動しているケースもあります。債権管理以外にも，法令遵守（コンプライアンス）のための社内監査などの仕事もありますので，総務や人事のなかに法務担当を置くことを検討されるのも良いと思います。

..10.11-1　個人情報保護の要点(web
　最近は，なんでもかんでも個人情報保護で，弁護士の立場からすると，いろいろな法的手続きの面で，以前よりも情報の取得が難しくなってきた感があり，訴訟や後見などのいろいろな手続が面倒になってきています。
しかし，それだけ個人情報がシステムとして保護されている状況が定着してきたということで，全体的には好ましいといえるでしょうか。
　ところで，個人情報保護については，漠然と保護しなければという認識は一般にありますが，法律的にどのように定められているかは意外と知られていません。そこのところをお知らせするのが今回のレポートの趣旨です。

　法律は平成１５年に出来た「個人情報保護法」です。
　個人情報は，「生存する個人に関する情報であって、当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等により特定の個人を識別することができるもの」と定義されています。
つまり，「亡くなった人」の情報は法律では保護されていません。また，「特定の個人」を識別できない情報（例：イニシャルだけ，ありふれた姓名だけ）などは保護対象でありません。但し，それらの情報をまとめて保有していて，その気になればいつでも個人を特定できるようにしてあるとき（例：公開ファイルはイニシャルだけだが，固有の番号を付けたりして，本名・住所等のファイルに関連づけられている場合など）には全体が法律による保護対象になります。

　個人情報はだれもが慎重に取り扱わなければならないのですが，この法律では，とくに「個人情報取扱事業者」という定義を設けて，それに該当する場合に限り，法律による種々の規制をかける仕組になっています。もちろん，法律で規制されなくても，自主的に個人情報保護ポリシーを設けることは望ましい事です。
　「個人情報取扱事業者」は，現在の基準では，「ある事業のために，過去６ヶ月間を通じて一度でも５０００人を超える人数を特定できる情報を管理している者」です。つまり，６ヶ月以内に５００１人以上の個人情報を集めていたことが一日でもあれば，個人情報保護法の適用を受けて，次に述べるようないろいろな保護法準拠対策を講じなければなりません。なお，この情報は日本国籍者に限らないので，法人ではない「個人」であれば，外国人も数にカウントされます。亡くなった方は含みません。
（１）利用目的の特定：　個人情報を記録する際に，利用目的を決めることです。ここで決めた目的以外には原則として使わないようにします。
（２）利用目的による制限：　本人の事前の同意がないときには，原則として，定めた目的以外のために利用してはいけません。例えば，荷物送付のために聞いた個人情報宛てに，事業の宣伝等のＤＭを送付したりすることはできません。そのようなことをしたければ，目的に定めておくか，個別に本人の同意をとっておかねばなりません。
（３）適正な取得：　本人をだまして個人情報を聞き出すことは違法です。
（４）取得に際しての利用目的の通知等：　本人には，個人情報の利用目的を知らせておかねばなりません。利用目的をＷＥＢ上で公表している例が多いですが，公表していても，個別に「個人情報利用についてのお知らせ」をするほうがよいでしょう。利用目的が変更された場合には，本人へ通知しなければなりません。
（５）データ内容の正確性の確保：　一旦集めたデータは，正確かつ最新の内容に保つようにする努力義務が課せられています。
（６）安全な管理：　当然ながら，集めたデータが漏洩したり，なくなったりしないようにしなければなりません。
（７）従業者の監督：　安全管理の一環として，従業員の指導監督も必要です。
（８）委託先の監督：　データ入力やＤＭ代行業者などへ情報を委託する場合は，その業者がきちんとした個人情報保護ポリシーをもっているかどうか確認すべきでしょう。
（９）第三者提供の制限：　当然ながら，本人の同意なしの個人情報第三者提供は禁止されています。ただし，これにはいくつかの例外があります（例：捜索差押や伝染病検疫の場合など）。
（１０）保有個人データに関する事項の公表：　いわゆるプライバイシーポリシーです。法律が求めている内容は，①当該個人情報取扱事業者名称，②個人データの利用目的，③開示手数料，④苦情申出先です。
（１１）個人データの開示・訂正・利用停止：　本人の求めがあれば，保有している個人データを本人へ開示しなければなりません。その場合は一定の手数料を徴収できます。データがない場合には，データがない旨を回答しなければなりません。
　また，本人から訂正を求められたときは，内容確認のうえ，これに応じなければなりません。訂正できないときにはその旨を報告しなければなりません。これは，その本人にとっての不利益情報（例えば，料金滞納の事実や，暴力団関係者である等の事実）が記載されている場合に，生じてくる問題です。
　個人データが不正取得・不正利用されている場合は，当該データの利用停止や消去をしなければなりません。
　個人情報保護については，各業界の団体が「認定個人情報保護団体」となり，共通のガイドラインを定めている場合もあります（現在のところ，運送・人材派遣・通関業関連での業界団体はありません）。

　もし，「個人情報取扱事業者」が法律の定めた措置を執らずに，個人情報漏洩や不正使用などをした場合には，行政から是正勧告が出されることがあります。この勧告に従わなかった場合には，是正命令が出され，さらにそれにも従わないときは刑罰（六月以下の懲役又は三十万円以下の罰金）に処されることもあります。

　事業が拡大すると，すぐに個人情報を５０００件を越えて保有する状況になると思いますので，それらについての適正な管理をすることが，以上の通り，事業経営課題の一部になってきます。

..10.10-2　事業支援の際の注意点(Web
１　事業支援の概要
　他社の事業を支援するにあたっては，会社の新設，分割，合併，営業譲渡，出資，金融支援などの様々な手法があります。
　それらの方法については，その時点での会社法制や税制などの状況や，関係先の状態に応じて臨機応変に判断しなければならないので，必要になった都度，検討をすることになります。今回は，それらの手法ではなく，共通して問題となる「名称の使用」について整理してみました。

２　名称の種類
　会社は，様々な名称を使っています。例えば，「社名」これは法人組織であれば，登記された名称となります。店舗経営会社の場合は，社名と経営する「店舗名」が違うこともあります。また，代表的なサービスや商品の名称（例えば，ヤマト運輸の「宅急便」や，麒麟麦酒の「一番搾り」など）も会社名とは違う事があります。
　事業支援を会社の新設，分割や営業譲渡の方法で実施する場合に，注意すべき点が，大きく分けて二つあります。
　一つが，「商号・店舗名称続用」で，もう一つが「ブランド，商品名続用」です。前者では会社法・商法が，後者では商標法その他の知的財産関連法が問題になり，共通の問題としては，不正競争防止法も問題になります。順に説明して参ります。

３　商号・店舗名称を続けて使う場合
　この点については，商号や店舗名を続けて使うことにより責任が生じるケースを裁判所が続けて判断しております。
　別会社の経営していた飲食店舗を譲り受けてそのままの名称で営業を続けていた会社が，もとの経営会社に対する債権者からの事業上の債権取り立てを受けていた事件で，先日は東京地裁が，店舗の名称を続けて使う場合には，対外的に反対の意思表示を明示していない限りは，会社法に基づいて，旧経営者の負債を弁済する義務を負うと判断しました。
　このことから得られる教訓は，安易に支援先の事業を引き受けて，そのままの名称を使うべきではないということです。また，どうしても名称を続けて使いたい場合には，十分な説明と周知を従来の取引先に対して提示して，理解をえる必要があります。

４　ブランド・商品名を続けて使う場合
　これは古くからの問題ですが，最近新たにインターネット上のアドレス（ＵＲＬ）につく「ドメイン名」の不正使用という問題も加わりました。要するに，他人の権利を侵害してはいけないという単純な話なのですが，ブランドや商品名，ドメイン名は，よほど著明なものを除いて，一般的には誰に帰属する権利なのか，あまり周知されていません。従って，それらの権利侵害を避けるためには，登録商標やドメイン名調査などをあらかじめ特許事務所等へ依頼して，事前調査する必要があります。
　これらの知的財産に関する使用や登録のルールは，様々な国際条約，国内法，判例などが複雑に適用されますので，専門家でないと扱いきれない問題になってきますが，会社が大きくなるとどうしても関わらざるを得ない分野です。

５　不正競争の問題
　上記のような会社やサービス，商品等の名称は，世間に広まれば，それ自体が無形財産としての価値を持ちます。そのような営利会社がもつ対外的な無形的価値を「のれん」と言っています。
　このような性質があるだけに，一方ではこれが侵害されてしまって被害者になるというケースと，逆に第三者の無形的価値を侵害してしまって加害者になるというケースの両方に遭遇してしまう可能性があります。
　例えば，「sonybank」事件では，前記の「ドメイン」について，著名メーカーのソニー（sony)とは全く関係のない個人が，金銭的に多額の要求をする意図をもって，「sonybank」という名前をインターネットアドレスに登録して，ソニーに売りつけようとしたケースです。最終的には裁判でソニーへの無償移転が相当と認められましたが，商取引での最近のインターネットの重要性を考えると，ソニーには相当な時間的，コスト的損害が発生したと思われます。

６　まとめ
　以上のとおり，きわめて簡略化して説明しましたが，事業の拡大・展開や縮小・撤退過程では，さまざまな法律分野にかかわる問題がたくさん生じてきます。美しいテイクオフ・ランディングが出来るように，しっかりとした事前・事後の法務対策をすることが必要です。

訂正情報　前回のレポートに「相続放棄されると目減りする」との表現がありますが，誤解を招く表現でしたので，次の通り補足します。
　相続放棄されると，放棄しなかった他の相続人が全部をかぶることになります。
　相続は，配偶者・子ども＞親＞兄弟の順番になっているので，配偶者と子が相続放棄すれば，親がかぶり，親も相続放棄すれば兄弟がかぶり，それぞれ法定相続分で負担することになります。相続できる人全員が相続放棄すれば，相続財産を債権者全員で債権額に応じて分け合うことになります（その場合には相続財産管理人を選任するなど，複雑な手続きが必要になってきます）。

..10.10-1　取引相手についての問題点(Web
１　企業活動は，個人を相手にする場合と会社を相手にする場合があります。
　法的には，自然人・法人という大きな区別があります。
　普段取引をしているときには，あまり意識されていないのですが，取引相手が，法的にどのような主体なのかを確認しておかないと，いざトラブル時に法的責任の所在が曖昧にされてしまうことがあるので，注意が必要です。

２　個人の場合
　個人が，会社組織を作らないで，自分の屋号だけで商売をしている場合です。
　たとえば，マエダさんが，「前田商店」として小売店を経営している場合には，法的に表現すると，「前田商店　こと　マエダ某」となります。当然，本名だけで取引をしてもかまわないのですが，実は，「前田商店」の部分は，「商号」として保護されるケースがあります。ここではひとまず説明を省略します。
　このような個人との取引の場合には，どんなに大勢で仕事をしていても，最終的に責任追及できるのは「マエダ某」一人に対してです。
　個人的な出資者があっても，株主とは違って，出資金の返還を約定していれば，マエダ某に対する債権者の一人として出資金を返してもらうことが出来ますので，出資者にはまったく責任追及できないばかりか，かえって競合することになります。
　そして，万一この「マエダ某」が亡くなったときには，金銭債権は各相続人の持分割合に応じた分割になってしまいます。たとえば，マエダ某さんに子ども二人しかいなかった場合，４００万円の債権が残っていたとしたら，それぞれに２００万円づつしか請求できないのが原則です。相続放棄がされれば，その分だけ目減りしてしまうわけです。
　これを防ぐためには，個人との取引の場合には，その事業の後継者にも一定の保証債務を負担してもらうことが有効です。そのためには必ず保証契約書が必要です（口約束は無効とされています）。なお，根保証といって，一定の範囲で責任を負わせる場合には，必ず極度額（限度額）を決めなければならず，保証期間にも一定の制限があります。
　個人の特定のためには，住民票，印鑑証明書の提出を求めて，運転免許証やパスポートなどの顔写真のある公的証明書と照合することがほぼベストの方法です。社員証や健康保険証などは偽造が容易で，後日検証ができないので，個人特定には適していません。

３　会社の場合
　会社との取引の場合には，相手が登記された法人なのかどうかを確認することが第一歩です。
　かつては多額の資本金を準備しないと株式会社が作れなかったのですが，現在は事実上資本金に意味がなく，登記手続き等の費用さえあれば，簡単に株式会社が作れます。会社にはそのほかにも持分会社というものもあり，有限会社もあります（但し，有限会社は法律で株式会社と見なされています）。
　いずれにしろ，法務局に有効に登記がされていれば，法人ということになります。
　登記のある法人であれば，今度はその代表者が直接の取引相手になります。代表者は住所氏名が登記されているので，これを手がかりにして個人を特定します。
　本来，会社の業務は代表取締役が権限を持つのですが，社内の決済システムが整備されていて，事業部の部長や専務取締役が，対外的な契約の権限を任されているケースもあります。法的に厳密に言えば，それらの人が「支配人」として法的に会社の業務の一部を代理できる権限があるとして登記されていなければ，対外的な処理をすることができません。ただ，一般的には会社に帰属するものとして信頼して取引されているのが実情かも知れません。

４　取引先管理上のチェック
　屋号だけで把握している個人は，営業所だけでなく，できる限り現実の住所，住民票の住所を情報として押さえておく必要があります。
　そうでないと，いざというときに夜逃げをされたら追跡しようがありません。
　会社については，登記されていることを確認するのは当然として，代表者の交代などにも注意を払う必要があります。ごく希に，登記があるけども実体がないペーパー会社を隠れ蓑として使い回す者もありますので，必ずしも登記万能ということではありません。会社との取引の場合は，その会社そのものの資産のほかに，代表者個人の資産，収入なども把握しておいて，可能であれば保証契約書をとっておくことが望ましいといえます。

..10.9-2　公正証書の効力（web
定期レポート　公正証書の効力

１　公正証書とは
　「公正証書」という言葉をご存じでしょうか。
　これは，公証役場というところで，公証人が作成する文書です。「公証人」は法務局に所属する特殊な公務員です。公正証書を作ったりする手数料だけが収入であり，国からの給与は出ていません。これに似たような立場としては，「執行官（＝不動産や動産の強制執行を実施する人）」があります。退官した裁判官や検察官などが公証人になっているケースが大半です。
　公正証書には，一般市民が作成する文書（「私証書」といいます）と違う特別の法的効力が認められる場合があります。その効力のうちもっとも強力なのは，「執行力」です。

２　執行力とは
　「執行力」とは，強制執行ができる効力のことです。
　原則として，裁判所の判決があって初めて，不動産や預金，売掛金などの債務者の財産を差し押さえることができます。
　しかし，「公正証書」のなかに，「執行認諾文言（強制執行をされても差し支えない旨の文章」が入っていれば，裁判所に訴えを起こさなくてもすぐに強制執行が出来ます。一般に裁判手続は半年から１年くらいかかりますので，その時間を短縮できるのは大きなメリットです。
　ただ，公正証書をつくるためには，原則として当事者の両方が，公証役場に出頭しなければなりません。代理人を立てることもできますが，その場合には，公正証書にしようとする文書と割り印をした委任状に本人の実印を押捺し，印鑑証明を添付する必要があります。
　このようなことから，少なくとも相手方の協力が必要になるので，ある程度の信頼関係があるうちに作成しておくのがよいでしょう。

３　公正証書の実例
　よくあるケースは，「債務弁済公正証書」です。これは，一定の債務（貸金だったり，売掛金だったりします）がある場合に，その内容や返済方法，違約条件などを文書化するものです。執行認諾文言を付けて，いつでも強制執行できるようにします。
　他には，「協議離婚の公正証書」もあります。これは協議離婚に当たって，子どもの養育費や財産分与，慰謝料などの取り決めをした場合に，その内容でいつでも強制執行できるように作成します。ただ，注意しなければならないのは，強制執行できるのは「金銭の取り立て」だけなので，例えば「子どもの引き渡し」とか「分与財産（例えば自動車，不動産など）の引き渡し請求」などは，別途裁判を起こさなければ，公正証書だけでの執行はできません。
　賃貸借契約なども公正証書にすることがありますが，解約したのに退去しない場合でも，明渡の執行はできないことに注意する必要があります（金銭の取り立てしかできません）。
　ちなみに，公正証書を作成するためには，公証人に一定の手数料を支払う必要があります（１億円以下で基本４３０００円なので，さほど高額ではありません）。

..10.9-1　中小企業庁紹介

弁護士には様々な団体や行政からの情報が届けられています。
今回は，そのうちから，二つをご紹介します。

１　中小企業庁ポケットブック
　現在の政府の支援施策メニューが簡単に紹介されています。小さなほうは中小企業憲章といって，政府が策定したものです。
　こんなものをつくるのにお金をかけるならその分を実弾支援に回せと思いますが，どうも官僚はこういうものをつくるのが好きで，またそこへつながる業者もあるので，なかなか難しいところです。
　紹介されているメニューのなかで，業務に関連して比較的日常的になじみのあるのは，中小企業倒産防止共済制度です。
　これは，一定の掛け金を支払うことで，取引先が倒産した場合に，一定範囲の無利子，無担保貸付を受けることができるものです。
　支払額は全額損金処理でき，これまでは融資の上限が３２００万円まででしたが，来年度後半から大幅増額される見込みです。
　また，従来は弁護士が私的整理の通知を送っただけでは，倒産と判断されなかったのですが，本年７月以降，支払停止通知が法的代理人から発行されれば，事実確認のうえで貸付処理されることとなっています。
　元請け下請け関係が重なっている製造業や建築業などでは，この制度の借入でかなり助けられる例があり，未加入であれば加入する価値はあります。
　その他，緊急融資や雇用対策関連給付なども挙げられていますので，一度中小企業に適応される制度のうち，活用出来ていないものはないかどうかチェックしてみるといいでしょう。

２　ＮＰＯ全国就労支援事業者機構
　これは，一般的な就労支援ではなく，刑務所を出た前科のある人に対して，就労機会を増やすことを目的とした組織です。
　弁護士が刑事弁護をするに当たって，再就職先があるかどうかは，被告人に有利な事情になるのですが，実際探すとなると結構苦労します。幸いにして，大阪の泉南地域では人と人とのつながりが濃密なようで，わりと親戚・知人の職場で採用してくれることが多いように思います。しかし，一般的には刑事事件で前科者になってしまった場合，再就職先がなく，そのまま日雇労働や，ブラック企業と言われるような，違法行為または違法行為すれすれの事業をしているところにしか行けないのが実情です。
　このような悪循環を防止するため，資金援助と就労支援のどちらかにでも協力してくださいというのが上記機構の存在意義です。
　いちおう名だたる大企業が資金援助会員に名を連ねていますが，現時点での財政規模はかなり貧弱なようです。私自身は，現在刑事弁護から遠ざかっているので，この機構には加入していませんが，もしご関心と資金的余力があれば，社会的意義のあることだと思います。

　前回の小林案件以降，ご相談がありませんが，どんな些細なことでも結構ですので，御社の法務部として顧問弁護士をご活用頂ければ幸いです。また，なにかテーマを示して頂ければ，それにそったレポートの作成や直接面談でのレクチャーも顧問契約の範囲内で実施させていただきますので，お気軽にご相談下さい。

..10.8-2　大阪市マンション管理
今回は，私が常任理事を勤めさせて頂いている大阪市マンション管理支援機構のご案内です。
パンフレットがありますので，説明はこちらをご覧下さい。簡単に言うと，大阪市内の分譲マンションの管理組合のために講習や交流会などを実施している大阪市の外郭団体です。
先日，マンション管理の基礎講座を担当させていただきましたが，そのときの記録がＤＶＤになっておりますので，こちらも同封致しました。知り合いに見てもらったところ，ちょっと難しすぎるのではないかと言われてしまいました。話し方にもまだまだ改善すべき点がありますが，ご笑覧頂ければ幸いです。

..10.8-1　司法修習制度(web
　今回はちょっと肩の力を抜いて，わが国の法曹養成制度についてご紹介します。
　最近，報道などで，「司法修習生の給費廃止問題」が取り上げられているのを見聞きされた方がおられるかもしれません。その問題の背景についても触れてみます。
　我が国では，すべての法律家は同じ試験や研修を受け，その後，それぞれの専門分野に進むべきであるとする，いわゆる「法曹一元」の理念のもとに，職業制度が設計されています。「法曹」とは法律家のことで，職種別に，裁判官，検察官，弁護士の三者に分かれます。これらを一括して「法曹三者」と呼ぶこともあります。
　法曹一元には，立場は違っても，法の運用という公正・正義にかかわる職務につく以上は，法曹三者の間には地位や身分などの上下関係がないということを具体的に示すという意味があります。弁護士のことを「在野法曹（＝官ではなく，民側で法律家として活動すること）」と呼ぶこともあります。このように，民間の側に立って，国の司法機関や行政機関と対等に渡り合う立場を意識した法律家像・弁護士像は，日本特有のものですが，これにはわが国の弁護士が，戦争協力者となった過去への反省が込められているとも言えます。
　私は弁護士登録が平成１０年なので，いわゆる「旧試験組」に当たります。「旧試験」とは，現在の法科大学院ができる以前に実施されていた司法試験でして，受験資格は大学での法学履修，何回でも受験可能という比較的緩やかな制約での試験でした。
　これに対して，現在では「新試験」が実施されています。これは，受験資格が法科大学院卒業で，卒業後３回までの受験しか認められないというものです。
　どちらの場合も，司法試験に合格すると「司法修習生」となり，国家公務員の待遇で各裁判所に配属されて研修を受けます。私の時代は，研修期間が２年間でしたが，その後暫時短縮されて，現在では１年間になっています。研修中は，裁判官，検察官，弁護士のそれぞれの職務を短期間ですが実体験します。この「司法修習生」は国家公務員待遇なので，単身の場合月額手取り２１万円程度の給与が支給されます。公務員ですから当然ながら兼業・アルバイトは原則禁止されています。冒頭の「給費廃止問題」というのは，この司法修習生の給与の支払を止めて，希望者に「貸与」すなわち貸し付ける方法に変えようとするものです（本年１１月から実施されようとしています）。貸付なので当然ながら法曹になったら返さなければなりません。
　このように，国家財政難の折から，法曹養成制度は年々窮屈な内容になりつつあります。
　弁護士として法曹養成制度の改変に反対する立場の方は，このような傾向が続けば，やがて統一的な司法試験の廃止や，法曹三者の分離・個別修習など，「法曹一元」の理念そのものまで崩壊して，裁判所や検察庁が独善化してしまうのではないかと危惧しています。また，単純に弁護士の数が増えて，競争が激化するなかで，法科大学院にかかる多額の授業料や生活費などをまかなうための奨学金や借入金に加えてさらに借金をしたら，返せるあてがないという心配もあります。弁護士の間では，弁護士になって最初の仕事が自分自身の自己破産になるんじゃないかなどという冗談話もあるくらいです。

..10.7-2　内容証明の効力（web
　今回のレポートは，「内容証明」についてです。
１　内容証明とは
　一般に内容証明とは，日本郵便の「内容証明郵便」に「配達証明」をつけたものを指します。業界用語では「ナイハイ」と略して呼びます。配達証明をつけておけば，いつ誰が受け取ったかを日本郵便がハガキで差出人へ通知してくれますので，便利です。
　法律の世界では，一定の内容の文書を間違いなく相手方に届けて，そのことを証拠として用いなければならない場合が多くあります。ビジネスの場面では，売掛金の督促状や債権放棄書，相殺通知書などを出す場合によく内容証明郵便が使われます。
　内容証明が法律の世界で意味があるのは，そこに記載された「意思表示（＝一定の法律上の効力を発生させようとする人の意志が表示されていること）」を相手方に届けて，受領してもらうという点です。従って，基本的には，内容証明に記載する事項を，法的に有効なものとするためには，民法や商法などの基礎的な知識が必要です。
　単なる督促状も，貸金，賃料，売掛金などの請求内容の違いに応じて，正しく，もれなく必要事項を記載する必要があり，記述が不十分な場合には，せっかく届いても法的に意味がないものになってしまうこともありえますので，注意が必要です。
　一方，よくある誤解として，内容証明がなにか特別の強制的な効力があると思われているケースがありますが，原則としてそのようなことはありません。そもそも，内容証明は，単に一定の内容の文書が間違いなく相手に届いたことを後日証明するために用いられる書留郵便物に過ぎず，裁判所が発する訴状や，差押通知などの「特別送達」と違って，それ自体でなんらかの強制的な効力が受取人に対して及ぶということはありません。
　例外といえるのは，時効にかかりそうな請求の時効進行を止めるために，内容証明郵便で請求（催告）するケースです。その場合には，時効期間満了前に相手方が受領する必要があり，なおかつ，時効進行を止められるのは６ヶ月間以内までで，その間に必ず別途裁判上の請求もしなければなりません。
　以上の通り，「内容証明」は，法的観点からすると，さほど強い効力がありませんので，第三者からいきなり内容証明郵便が届くようなケースがあっても，必要以上に恐れることなく，弁護士に相談するなどして冷静に対応して下さい。
　他方，裁判所から発送される各種書類のなかには，「特別送達」という方式で配達されるものがあります。これを無視すると，欠席のまま敗訴判決が言い渡されたり，知らないうちに自宅が差押えられたりする危険があるので，必ず目を通す必要があります。最近は「・・・民事訴訟局」などと架空の名称を使って，「振り込め詐欺」のようなことをする犯罪者集団もありますので，届いた書類が正式な文書なのかどうかは，きちんと裁判所や弁護士へ確かめる必要があります。

２　内容証明の出し方
　内容証明は法的な構成をふまえて過不足なく記述する必要がありますが，日常的な売掛金債権の回収や，取引上の通知・通告などの簡易な内容であれば，ある程度自由に記述しても，その効力にさほど影響ありません（後日の補正ができます）。
　文具店等に，「法令様式」のコーナーがあり，「内容証明郵便用紙」が販売されていますが，その用紙を使わなければならないものではなく，普通のコピー用紙にプリンターで印字したものでも，便せんに手書きをしたものでもかまいません。用紙はなんでもよく，枚数の制限もありません。
　但し，１枚の用紙に書ける文字数は，１行２０文字で２６行以内（横書きの場合は１３文字４０行以内）と決められていますので注意が必要です。
　すべて文字だけで構成する必要があり，記号や図表を付けることはできません。文字に下線を付けたりすることもできません。＜できる
　内容証明文書以外の別紙などを同封することもできません。
　また，①のような特殊な文字は二文字とカウントしますので，一行の中にそのような文字がある場合には注意が必要です。
　出し方は，同じ内容の文書を３通作成して，記名捺印して郵便局の窓口へ持ち込みます。その際，宛名を書いた封筒も準備しておきます。
　郵便局の窓口では，文字数の制限や宛名と封筒の表記の一致等を点検して，受付印を押して，２通を封筒とともに返してくれます。これは，「その封筒に１通を入れて，残り１通は控えとして持っておいて下さい」という意味なので（窓口の人はいちいち説明してくれないことが多いです），封筒に文書１通を入れ，封をして窓口へ戻します。料金は差し出し枚数によって違いますが，２－３枚程度のものであれば，２０００円以内で足ります（詳しくは日本郵便のホームページなどでご確認いただくか，窓口でおたずね下さい）。
　このほか、やや使い勝手は悪いのですが、電子内容証明郵便というものもあります。これは一枚あたりの文字制限がないので、紙ベースの内容証明にすると２枚以上にわたる内容でも、１枚に納めることが出来ます。詳しい使い方等は日本郵便のホームページをご覧下さい。

..10.7-1　企業取引契約の法律適用（Web
１　外国との取引で最低限決めるべきこと
　商売上の取引はすべて契約が支配します。そして，契約は，最終的には法律の強制力によって守らせることができるからこそ，有効なものです。
　国際間契約書には，戦争や国交断絶に至るまで，様々な突発事故を考慮した細かい規定が定められることが多いのですが，日本国内の契約実務では，大きな柱は立てるものの，細部については「信義誠実に基づいて協議する」という条項で広くカバーし，問題が起こったときに話し合って決めればよいという発想が主流です。
　外国との取引では，国内企業同士の取引の場合と違って，決めておくことが望ましい大切な二つの事があります。それは，「準拠法」と「管轄」です。
　準拠法とは，その契約にどこの国の法律を適用するかという問題です。例えば，中国と日本の企業が取引をするに当たって，日本法・中国法のどちらを適用させるかを合意によって決めます。準拠法は第三国法でもよいのですが，双方が他国の法律に準拠すると，法令調査がたいへんだという問題もあります。法律の内容によっては，日本の裁判所で適用されない条項もあり得ますので，出来れば，日本法を選択したいところです。
　次に管轄とは，その契約が紛争になったときにどこの裁判所で解決をするかという問題です。これも準拠法とは別に，当事者が合意により決めることができます。国際取引の場合には，裁判管轄のほかに，商事仲裁機関を紛争処理における第一次専属管轄とする例も多くあります。例えば，中国には，中国国際経済貿易仲裁委員会（ＣＩＥＴＡＣ）があり，日本では一般社団法人日本商事仲裁協会があります。

２　特に国際売買取引について
　国際物品売買契約に関する国連条約（ＣＩＳＧ　通称ウイーン売買条約）を日本が批准したことにより，２００９年８月１日以降の国際売買取引に適用されることになりました。これ以前は，準拠法を定めない場合には，それぞれの当事国の法解釈により，どの法律を適用するかを決めていましたが，この条約適用後は，当事者間で別の合意をしていない限り，この条約が適用されることになります。なお，これはあくまでも売買契約が対象であり，運送契約や請負契約等には適用されません。

３　準拠法を決めなかった場合
　準拠法や管轄裁判所を全く決めていなかった場合にどうなるかについて説明します。
　準拠法を決めていなかった場合には，まず自国の法律が適用されるかどうかを検討します。その場合の基準になるのは，平成１８年までの契約であれば「法例」，平成１９年以降であれば「法の適用に関する通則法」です。その内容には微妙な違いがあるので，いつの時期の契約なのかによっては解釈が違ってくる可能性があります。
　準拠法が決まれば，裁判管轄についてもその準拠法の定めにより決まります。
　裁判管轄はあるが，相手が外国会社であるという場合には，日本の裁判所へ提訴できますが，その際には，相手国の言語による訳文を添付して提訴し，相手国政府を通じたルートで相手に届けることになります。これには最低でも３ヶ月，長ければ１年ほどかかるケースもあると言われております（私は未だやったことがありませんが）。
　裁判管轄がない場合には，相手国の裁判所への直接提訴ということになります。その場合，相手国裁判所では，自国法に基づいて管轄権の有無を判断し，管轄がないと判断して却下することもあり得ます。また，準拠法に関する相手方からの異議により，改めて準拠法と管轄が問題となる可能性もあります。
　このように，準拠法や管轄を決めておかないと，内容の判断に入るまでに，門前で無益なやりとりを延々と続けなければならない羽目になりますので，注意が必要です。

..10.6-2　売掛金の基礎(web
　売掛金に関する示談の条件であったスカイ社の財務に関する資料の提供を受けました。
　分析と今後の対応方針については，別紙と致しましたので，ご参照下さい。
　打合せが必要であれば，ご連絡頂けると幸いです。

レポート
今回は，売掛金の回収の法的基礎知識についてのレポートです。長文になりましたので，別紙と致しました。

その他ご不明の点がございましたら，気兼ねなく当職までお問い合わせ下さい。
今後ともよろしくお願い致します。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　敬具

添付書類
　　　　　小林氏からの送付書類写し　一式
　　　　　スカイ社案件レポート
　　　　　売掛金回収についてのレポート

２０１０．７．１
弁護士　山之内　桂
スカイ社案件レポート
１　示談成立の日
　平成２２年２月１９日

２　示談による免除条件
　①－③の分割金を遅滞なく全額支払い（済）
　平成２２年５月３１日時点で丙が債務超過（済）
　６月末までに資料提供（済）
　　以上により，スカイ社に対しては免除が成立しました。

３　スカイ社提供資料の分析
（１）平成２２年５月３１日現在での資産・負債状況
（資産）    現金　　　　　　１２５，９７７
預金　　　　　　１５４，４１９
売掛金　　　　　６７４，３９０
未収金　　　１，０７７，３００
仮払消費税　　　　　７，１３２
保証金　　　　　６７５，０００
前払費用　　　　２０９，２１１
資産合計　　２，９２３，４２９　…Ａ
（負債）    短期借入金　３，３００，０００
未払金　　　　　　４３，３８４
未払法人税　　　　５０，０００
未払消費税　　　　９３，３００
預り金　　　　　１９７，７７０
仮受消費税　　　　　　　６７６
負債合計　　６，５１７，３８８　…Ｂ
欠損　　　　Ａ－Ｂ
　以上の通り，債務超過事実が認められます。

（２）平成２１年１１月から２２年３月までの５ヶ月間の主な期中貸借状況
売掛（計上）　　＋２６，９３６，７６３
売掛（回収）　　－４５，０９４，３４７
未収入金（計上）　＋１，０７７，３００
保証金（預託）　　　　＋４０５，０００
保証金（還付）　　－３，５６０，０００
買掛（計上）　　＋３９，４３７，１８０
買掛（支払）　　－２４，２５３，００７
短期借入　　　　　＋２，２１９，２００
未払金（支払）　　－６，３３８，４４０
未払金（計上）　　＋３，４６４，５１５
預り保証金（返還）－６，０００，０００
総損益　　　　　＋２２，２１３，９２２
（経費）
役員報酬　　　　　－４，０００，０００
給料手当　　　　　－２，５７３，９２５
退職金　　　　　　－１，１４３，８６７
法定福利　　　　　　　－６９１，１３９
業務委託　　　　　　　－３２５，５００
交際費　　　　　　　　　－８４，３０６
旅費交通費　　　　　　－９４３，０３７
通信費　　　　　　　　－４３２，５２４

（３）平成２２年４月，５月の２ヶ月間の主な期中貸借状況
役員報酬　　－１，０００，０００
交際費　　　　　　－３４，９６９

４　小林の個人責任を追求する法的理論構成の検討
（１）法律条文と責任構成
　役員が，職務執行につき悪意・重過失あるときは，役員は第三者（債権者）の損害を賠償する義務を負います（会社法４２９条１項）。
　従って，個人的な利益のために，会社資産を費消して，会社に損失を与えた場合には，株主に対する責任のほか，債権者に対する責任も負うことになります。
（２）本件への当てはめ
　役員報酬として７ヶ月間に流出した５００万円（１月あたり約７１万円）のロスがなければ，債務超過にはなっていないといえれば，債務超過が役員の責任であるといえます。
　問題は，次に述べるとおり，適正報酬額の査定が難しいことです。
　仮にゼロにするのは行き過ぎとしても，一部カット相当として，３割以上カットすれば債務超過になりません。５割カットまでいけば，その他の要因があっても，債務超過の可能性は低かっただろうといえる可能性はあります。
　他方，借入金が期中で約２２０万円増えているので，その分を小林の努力で工面したとすれば，報酬との実質相殺で約２８０万円のロスにとどまってしまいます。
　この差額２８０万円をカット率に直すと，約４４％になり，これが果たして業務実態からみて適正であったかどうかが争点になります。

以上 
２０１０．７．１
弁護士　山之内　桂
売掛金回収・管理の基礎知識

　事例：Ａ社はＢ社に対して１０００万円の売掛金がありますが，期限から半年を過ぎてもまだ回収できません。他方，Ｂ社はＣ社に５００万円の売掛金がありますが，Ｃ社はＡ社と協力関係にあるので，Ａ社の要請で，Ｂ社への支払を保留するつもりです。このような状況で，Ａ社はＢ社に対する債権をどのようにして回収すればよいでしょうか。

１　売掛金の基礎知識
　「売掛金」は，「売買」を発生原因とする「債権」です。Ａ社・Ｂ社間の商売上の債権ですので「商事債権」といいます。また，金銭の支払いを目的としているので種類は「金銭債権」です（金銭でない債権もあります　例：労務請求権，物の給付請求権など）。
　金銭債権は原則として自由に譲渡できます。譲渡を禁止するには当事者同士で「譲渡禁止」の合意をすることが必要です。
　債権には必ず「履行期・弁済期（＝支払期限）」があり，それを過ぎると，金銭債権については特段の約定がなくても「遅延利息」を付けて請求できます。履行期を定めないときは，いつでも請求できます。
利率は，あらかじめ取り決めがあればそれにより，取り決めがなければ，商法が定める「年６パーセント（商事法定利率）」になります。また，あまり知られていませんが，この利息は１年分を超えると，元本に組み入れることができます（「法定重利」といいます）。つまり，１年ごとに利息に利息が付くことになります。
ただし，売掛金の消滅時効は，弁済期から２年という制約があるので，必ず２年以内に時効の中断をしなければなりません（種類によっては１年と見るべきものもあります）。

２　時効に関する基礎知識
　ここでいろいろと誤解の多い消滅時効の中断制度についても触れておきます。
　ときどき，「毎月請求書を発行していて，相手も受領しているから時効にはかかりませんよね」という質問を受けますが，残念ながら，日本法のもとでは，単なる請求だけでは時効期間は中断されません。これは注意してください。では，どうすれば時効が中断するのでしょうか。
　もっとも簡単なのは，請求の一部でも相手に任意に払ってもらうことです。これを「債務の承認」といい，これにより時効はその払った時点から新しく起算されます（２年延長されます）。また，支払を受けなくても，相手から「債務承認書」を受領すれば，これも「債務承認」になります。
　相手が一部たりとも支払わず，債務承認もしない場合には，時効期間が満了するまでに，まず「催告」をします。これは口頭でもよいのですが，後日争いになったときに備えて，証拠とするために，通常は「配達証明付き内容証明郵便」で通知します。
　この「催告」は，相手が通知を受け取ったときに効力を生じるため，時効間際では相手に届くまでの時間ロスを生じる危険があり，あまり直前になってからではまずい結果になります。かといって，催告の効力発生の日から６ヶ月以内に「支払督促，調停，訴訟，仮差押，差押」のいずれかを裁判所に提起しなければ，時効中断の効果がないので，あまり早すぎても意味がありません。
　例えば，時効満了まで半年以上ある段階で催告しても，時効は伸ばせませんが，時効満了まであと１ヶ月という時点で催告をすれば，そのときから半年以内の提訴で時効中断できる，つまり，時効の完成を約５ヶ月程度遅らせることができるわけです。

３　いろいろな回収手段
　本題に戻ります。上記の事例では，次のようないくつかの債権回収手段が考えられます。
①Ｂ社に対する提訴，Ｂ社資産の仮差押
②Ｃ社に対する債権譲渡
③第三者に対する債権譲渡

（１）提訴，仮差押
　もっとも直接的なのは，Ｂ社に対する売掛金請求の訴訟を起こすことです。請求が認められれば，裁判所の判決に基づいて，Ｂ社の財産を差し押さえて回収することができます。ただし，Ｂ社の資産が豊富であれば問題ないのですが，一般には，Ｂ社がＣ社に対して有する売掛金債権がほぼ唯一の財産であるケースが多いです。
　そうなると，判決を取るまでに時間がかかれば，Ｂ社はＣ社から取り立ててしまうかもしれません。Ｃ社も，支払期限を過ぎていれば拒否する理由がありません。これを事前に防ぐためにするのが「仮差押」です。
　なぜ「仮」なのかというと，まだ裁判の結論が出ていない段階だからです。仮差押の申立時には，債権者側で担保（保証金）を用意する必要があります（一般には請求債権額の２割程度と言われています）。裁判の結論である判決に「執行文」を付ければ，それで強制執行（「本差押」といいます）ができます。
　仮差押になった債権は，弁済が禁止されます。その場合，Ｃ社としては法務局に債務相当額を預ける「権利供託」ができます。Ａ社が勝訴すれば，判決に基づいて本差押をするか，和解に基づいて供託金の還付請求をします。
　差押対象の債権の存在が他の債権者にも知られている場合には，複数の債権者が同じ債権を差し押さえるケース（競合）があります。その場合には，Ｃ社は必ず供託しなければなりません（義務供託）。競合した場合には，債権額の比率に応じた按分での配当になりますので，取り分が減ることがあります。

（２）債権譲渡＋相殺
　Ｃ社との信頼関係があるので，これをうまく使うには債権譲渡が適しています。
　つまり，Ａ社がＢ社に対して持っている債権のうち５００万円をＣ社に譲渡し，Ｃ社はこの債権とＢ社に対する５００万円の債務とを「相殺」すればよいわけです。
　ただし，この方法は，①債権譲渡が禁止されていないこと，②譲渡の事実をＢ社に通知すること，③譲り受けて相殺に提供しようとする債権（「自働債権」といいます）が弁済期にあること，④相殺をＢ社に通知すること，の要件が必要です。
また，Ｂ社が破綻寸前で，今にも倒産しそうだという時期に，そのことを知って，Ａ社から譲り受けた債権で相殺すると，後日，法的倒産手続（会社更生，破産，民事再生，私的整理手続等）のなかで，不正な回収行為として問題になる可能性があるので，注意が必要です。

（３）第三者に対する債権譲渡
　もし，Ｃ社のような協力者がいない場合には，債権回収会社（「サービサー」ともいいます）に，債権を廉価処分してしまう方法もあります。
　債権回収会社に買取の見積もりを出してもらって，条件が合えば債権譲渡の方法で債権を売却できます。この場合は，Ｂ社の経営状況が良ければディスカウント率は低く，悪ければディスカウント率が上がります。一般には回収困難な不良債権なので，額面の１～２割に満たない程度の買い取り額になることが多いようです。
　なお，上記の債権譲渡の方法（②，③）は，会社の財務内容次第で，会社法にいう「重要な財産の処分」にあたるケースもあり，その際は，取締役会での承認を経ておく必要があります。

４　日常の債権管理での注意点
　まず，請求の相手方はだれなのかを確認することが必要です。注文者と支払担当が違う場合には，必ずチェックして適正な受発注であるのかを確認しておくべきです。
　法的には請求相手の実在性も重要です。そのためには，会社であれば代表者事項証明，個人であれば免許証等の公的証明書で身元を確認しておくことが望ましいといえます（法的手続き上，相手の実在性が公的書類で確認できない場合には，「公示送達」や「特別代理人選任」などの特殊な手続きを経る必要が生じることもあり，時間と費用が増大します）。
　次に，滞納を放置しない頻回の請求が重要です。資金不足の債務者は，一般論として，しつこく訪ねてくる債権者には多少の無理をしてでも最初に支払います。朝８時前と夜８時以降の取り立てや，自宅や事務所に上がり込んでの長時間の取り立ては，恐喝・強要されたなどの口実を与えることになるので，短時間でも，頻繁に訪問するほうがよいです（場合によっては，債務承認書を作成させたり，問答の録音をしたりすることも有効な手段です）。
　最後は消滅時効に掛けないための適切な管理です。時期が来たらしっかりと催告状を出し，債務承認書の徴求や，支払督促等の法的手段をとる必要があります。

以上

..10.6-1　公益通報・コンプライアンス(pub
　今回は，当職が関係している業務から，公益通報者保護法に絡んで，コンプライアンス（法令遵守）経営の要点をご紹介します。
　公益通報者保護法は，平成１８年施行の新しい法律で，企業内部の不祥事等を告発した労働者が解雇等の不利益な取り扱いを受けないようにしたものです。
　この法律に至るまでに，ご承知のとおり，三菱自動車のリコール隠し，雪印食品の産地偽装などをはじめとする企業の組織的な法令違反が相次ぎ，いずれも内部告発が事件が明るみに出るきっかけとなりました。そのほかにも企業内部で隠れて行われた好ましくない行為が，内部者によって，監督官庁へ通報されて，企業が処分を受けるという事例はいまなお非常に多発しています。
　公益通報者保護法では，労働者に対する不利益な取り扱いを禁止する一方で，企業内部での自浄作用に期待して，企業内部への通報の仕組をつくるように求めています。前述の例のように，いきなり監督官庁やマスコミへリークされるよりは，会社内部で必要な是正措置をとるほうが，ダメージはより少ないと言えます。そのためには，社内の風通しを良くして，違法行為が定着する前に発見して芽を摘むことが必要です。
　金融・保険関係の企業では，相当以前からコンプライアンス（法令遵守経営）が言われておりましたし，一部上場の大企業に関しては，業種を問わず，コンプライアンス経営を重視して，内部監査の体制を整備してきています。
　一方，中小企業では，人員や予算の問題があって，そのような内部監査の仕組をつくることはなかなか難しく，実際上は社長の一存ですべてが決まることもあって，コンプライアンス（法令遵守）経営はひとえに社長一人に委ねられているのが実情といえます。
　このような実情に即して，中小企業でのコンプライアンス経営を考えると，社長の役割は非常に重要であり，間違った判断は許されない立場にあるといえます。もちろん，社長の判断を支える側近や従業員も大きな役割を担っていますが，最終的には風通しのよい社内環境を前提として，社長の英断が中小企業のコンプライアンス経営の根本といえるでしょう。
　残念ながら多くの弁護士は（私もまた）経営の専門家ではないので，日々の営業・経営判断の場面で，お手伝いのできることはあまり多くはありません。しかし，権利関係や契約締結などの法的適合性判断にかけては，自信を持ってお手伝いできます。今後，様々な取引形態・契約関係が生じてくるなかで，単なる取引慣行ではなく，すべての面でますます法令適合性が求められることになってくると考えられますので，新しいことに取り組む際には，御社の法務部である顧問弁護士を使って，コンプライアンスの観点からのリーガルチェック（適法性チェック）をご検討頂ければと存じます。今後ともよろしくおねがいいたします。

..10.5-2　アスベスト問題(pub
　先日５月１９日に大阪地方裁判所である裁判の判決がありました。大きく報道されたので，ご存じかもしれませんが，「泉南アスベスト（石綿）工場国家賠償請求第一陣原告訴訟」です。
　阪南市・泉南市・泉佐野市には，第二次世界大戦前から昭和５０年代ころまでの間，多数の零細なアスベスト（石綿）工場がありました。そこでは，女性男性問わず，有害な石綿粉じんを吸い込みながら長時間労働をしており，工場近隣に住む住民も工場から排出される粉じんを浴びて暮らしていました。
　最近になって取りざたされている石綿ですが，実は，国は昭和１２年にこの泉南地域の大規模調査を実施しており，肺の病気が多発していることを知っていました。しかし，当時は軍備拡張のために石綿の存在は欠かせないものだったため，何の対策もされませんでした。ようやく昭和２２年になって労働基準法で規制をしましたが，有効といえる対策が取られたのは昭和４６年の特定化学物質等障害予防規則が初めてでした。石綿が発癌物質であることについては，昭和３５年頃にアメリカで報告されており，国もそのことを把握していたのですが，１０年以上にわたって何らの規制もしなかったのです。企業は，国や大阪府から排気・換気装置の指導を受けていましたが，石綿の有害性についての認識が甘く，労働者にも危険性を周知しなかったために，被害を拡大させてしまったのです。被害者にとってさらに不幸なことは，石綿による病気は潜伏期間が長く，気づいたときには手遅れになるという恐ろしさでした。
　この問題は遠い過去の話ですが，実はこれからの未来にも関わってきます。例えば，今一部の学者が電磁波による健康障害についての研究をしており，フランスでは電磁波の有害性を認める判決がでたと聞いています。また，最近のナノテクノロジーで生成されるナノ物質はあまりにも小さくて人体からの排出機構に乗らず，体内に蓄積されてしまうため，物質の性状によっては石綿に似た健康被害を生じるのではないかと言われています。このように，今の世の中では利便性・経済合理性を追求して膨大な科学薬品や工学技術が使われていますが，その全部が数十年後の健康被害を生まないことを保証されているわけではありません。極端におそれることはないと思いますが，便利な技術の背後に常に危険が潜んでいることは，心に留めておくべきではないでしょうか。
　上記のアスベスト訴訟には直接関与していませんが，私も大阪アスベスト弁護団に所属しており，アスベストによる健康被害の相談を受けています。じん肺や石綿肺などの病気で苦しんでいて，過去に粉じんのある職場で働いていたことのある方やそのご遺族は，国や職場に対する損害賠償請求ができる場合があります。身近の方にそのような方がおられましたら，ご紹介いただければ幸いです。

..10.5-1　セクハラ・パワハラ(pub
　プラダジャパンのパワハラ解雇問題が報道をにぎわせていますので，今回はセクハラ・パワハラに対する経営者側の対応について述べます。
　報道の限りではありますが，今回の会社側の対応はいくつかの点で非常にまずいところがあります。

・降格処分が早すぎた
　いうまでもないことですが，労働者の地位は法律や社会慣行で非常に手厚く保護されており，自営業者や経営者になんの保障もないこととの対比では，バランスが悪い状態です。しかし，それが現実ですので，その現実を前提とした対応をとる必要があります。
　会社に貢献しない従業員を解雇するまでには，長い道のりが必要です。まずは，会社の就業規則にきちんとした懲戒手続を整備する必要があります。そのうで，最初はいちばん軽い処分から積み重ねていく必要があります。たとえば，口頭注意，書面による戒告，配置転換，減給などの手段を尽くして，なお問題が改善されないときに限り，降格処分や自宅待機を命じるべきです。いきなり降格や自宅待機というのは，会社の金を横領して本人も認めているような悪質なケース以外では不適切です。また，それぞれの懲戒処分については，きちんとした違法でない理由と証拠が必要です。

・親会社への通報を懲戒理由とした
　子会社やグループ会社の場合には，ほかの関係会社との間での問題もあります。報道ではプラダ本社への通報もされたようですが，その直後に自宅待機というのは，明らかに関連性を疑わせます。
重要なことは，会社として正当な懲戒であることを主張するためには，単に正当だということを主張するだけでなく，隠れた不法な意図もないことを示すことが必要だということです。その意味では，本当は関連がなかったとしても，それを疑わせるようなやり方は非常にまずいといえます。

・反訴を提起しようとしている
　セクハラ・パワハラ訴訟は，提起された時点ですでに会社の半分負けです。まして，会社が従業員相手に反訴を提起したとなれば，万一訴訟で会社が勝ったとしても，傷ついた会社のイメージや残った従業員が抱く漠然とした不安感は会社をじわじわと侵食して，社内の雰囲気を悪化させ，やがてチームワークが崩れていき，いずれはどこかで抜本的な建て直しが必要となる時期が来てしまいます。本件は，訴訟になる前に，経営トップがしっかりとした対応を示して，多少示談金を積んででも提訴を阻止すべきでした。
　はっきりいって，訴訟になったら弁護士に依頼せざるを得なくなって，訴訟の費用もかかりますし，万一解雇無効ともなれば，慰謝料に加えて，判決までの期間に相当する給与を丸ごと一括請求され，その後もなんらかの和解をしないかぎりは給与を支払い続けなければならなくなる可能性もあります。
　また，場合によっては，訴訟中でも労働者側から「地位保全の仮処分」が申し立てられ，給料の仮払いを強制されることもあります。これらのコストを考えると，通常の退職金に加えて，給与１年分相当を加えて払ってでも，円満に退社してもらうほうがベターです。もちろん，悪質な従業員の場合には社内風紀上も徹底して争うべきですが，その場合でも，最初に説明した順序を追った慎重な手続きは必要です。

　従業員の解雇や懲戒の場合には，後日のトラブルを避けるために，ささいなことでも弁護士へあらかじめご相談いただければと思います。

..10.4-2　不公正取引
..10.4-1　詐欺
..10.3-2　業務態勢
..10.3-1　ごあいさつ

.資料
当社の創業の原点は「人」とのつながりです。第一に人を思いやる気持ちを大切にして、人材育成に取り組み、お客さまに喜ばれる最良のサービスをご提供いたします。また、グローバル化する社会につきましては、お客様のニーズにお応えできるように、更に独自性、柔軟性を確立し、価値ある企業を目指し努力してまいります。代表取締役　古川 友治

設立 2006年8月
資本金 1,000,000円
代表者 代表取締役　古川 友治
従業員 50名
事業所 大阪府泉佐野市りんくう往来北1番　りんくうゲートタワービル1504B
TEL：072-460-1405　FAX：072-460-1425
事業内容
労働者派遣業 （2007年8月　特定労働者派遣事業許可)
通関手続き事務の代行業
航空貨物の荷捌き及び管理の請負業
食料品の卸売及び小売業
一般廃棄物並びに産業廃棄物の収集運搬及び処理業務の仲介業
貨物利用運送業
国内・国際ハンドキャリーサービス
貨物軽自動車運送事業
前各号に関する一切の業務

保有機材 フォークリフト　4台
主要取引先 ＪＰサンキュウグローバルロジスティクス株式会社
商船三井ロジスティクス株式会社
港湾冷蔵株式会社
株式会社クリアメイト
株式会社ユーシーアイエアフレイトジャパン
株式会社ユー・ティー・アイ
株式会社スコア・ジャパン
スカイ　エクスプレス　サービス株式会社
有限会社関空エアシステム
京神倉庫株式会社
センチュリー株式会社

取引銀行 大阪信用金庫（泉佐野支店） ・ 紀陽銀行（羽倉崎支店）
東京スター銀行（大阪支店）

1．知識・技能の豊富なスタッフを育成し、お客様の喜ばれる最良のサービスを提供します。
2．3S（正確・迅速・信頼）を基本に国際物流のプロとして業界に寄与します。
3．独自性を発揮しお客様のニーズに合わせた取り組みを行います。
4．人と人とのつながりを大切にして広く社会に貢献します。

.労働者派遣
改正労働者派遣法の概要
～平成１６年３月１日から
労働者派遣法が変わります～
厳しい雇用失業情勢、働き方の多様化等に対応するため、労働者派遣
事業が労働力需給の迅速、円滑かつ的確な結合を図ることができるよう、
労働者派遣法・関係政省令等が改正され、平成１６年３月１日から施行
されることとなりました。
改正労働者派遣法・関係政省令等の主な概要は以下のとおりですの
で、改正内容の十分なご理解と遵守をお願いします。
※ ご不明の点等がありましたら、最寄りの都道府県労働局・公共職業安定所に
お問い合わせ下さい。
※ なお、平成１６年４月１日から、労働者派遣事業の許可・届出等の手続窓口
は、公共職業安定所から都道府県労働局に変わります。（派遣労働者からの相
談等は公共職業安定所でも可能です。）
厚生労働省・都道府県労働局
（公共職業安定所）
- 2 -
１ 派遣受入期間の延長
(１) 派遣受入期間の延長
派遣先は、従来、派遣受入期間が１年に制限されてきた業務につ
いて、労働者の過半数代表の意見聴取をした上で最長３年まで派遣
を受けることが可能になる等、派遣受入期間が延長されます。
※）業務別の派遣受入期間の制限
業務の種類現行改正後
① ②～⑧以外の業務１年最長３年まで
（※１）
② ソフトウエア開発等の政令で定め同一の派遣労働者に制限なし
る業務（いわゆる「２６業務」） ついて３年
③ いわゆる３年以内の「有期プロジプロジェクト期限内同左
ェクト」業務は制限なし
④ 日数限定業務（※２） １年制限なし
⑤ 産前産後休業、育児休業等を取得２年制限なし
する労働者の業務
⑥ 介護休業等を取得する労働者の業１年制限なし
務
⑦ 製造業務（※３） － 平成１９年２月末
までは１年（※４）
⑧ 中高年齢者（４５歳以上）の派遣３年（平成１７年同左
労働者のみを従事させる業務３月末までの特例）
※１） １年を超える派遣を受けようとする場合は(２)の意見聴取が必要です。
※２） その業務が１箇月間に行われる日数が、派遣先の通常の労働者の所定
労働日数の半分以下かつ１０日以下の業務
※３） 製造業務で、かつ、②～⑥の業務に該当する場合は、②～⑥が適用さ
れます。
※４） 平成１９年３月以降は、①と同様に最長３年まで可能になります。
- 3 -
(２) 労働者の過半数代表の意見聴取
(１)①の業務について１年を超える派遣を受けようとする派遣先
は、あらかじめ、派遣先の労働者の過半数で組織する労働組合等に
対し、派遣を受けようとする業務、期間及び開始予定時期を通知し、
十分な考慮期間を設けた上で意見を聴き、その聴取した意見の内容
等を書面に記載して３年間保存しなければなりません。
また、労働組合等から、労働者派遣を受けようとする期間が適当
でない旨の意見を受けた場合には、派遣先の考え方を説明する、意
見を勘案して再検討を加える等により、労働組合等の意見を十分に
尊重するよう努めなければなりません。
(３) 派遣受入期間の制限への抵触日の通知・明示
派遣元事業主・派遣先は、(１)①・⑦・⑧の業務については、派
遣受入期間の制限に関して、以下の通知・明示を行わなければなり
ません。
① 労働者派遣契約締結時
派遣先は、派遣元事業主に対して、当該派遣先の派遣受入期間の制限への
抵触日を通知。（※派遣契約締結後に、派遣先において(２)の意見聴取を行
う等により派遣受入期間の制限への抵触日が変更された場合は、その都度、
派遣元事業主に通知することが必要。）
② 派遣の開始前
派遣元事業主は、派遣労働者に対して、派遣先の派遣受入期間の制限への
抵触日を明示。（※①の※によって変更された抵触日が通知された場合は、
その都度、派遣労働者に通知することが必要。）
③ 派遣受入期間の制限への抵触日の１箇月前～前日
派遣元事業主は、派遣労働者・派遣先に対して派遣の停止を事前通知。
２ 派遣労働者への直接雇用の申込み義務
(１) 派遣受入期間の制限がある業務（１．(１)①・⑦・⑧の業務）
の場合
派遣受入期間の制限への抵触日以降も、派遣労働者を使用しよう
とする場合は、派遣先は、抵触日の前日までに、派遣労働者に対し
て雇用契約の申込みをしなければなりません。
- 4 -
(２) 派遣受入期間の制限がない業務（１．(１)②～⑥の業務）の場
合
①同一の業務に同一の派遣労働者を３年を超えて受け入れてお
り、②その業務に新たに労働者を雇入れようとするときは、派遣先
は、その派遣労働者に対して雇用契約の申込みをしなければなりま
せん。
(３) 雇用契約の申込み義務に違反する派遣先に対する勧告・公表
(１)・(２)の雇用契約の申込み義務に違反する派遣先に対しては、
指導・助言の上、勧告・企業名公表をすることがあります。
３ 派遣対象業務の拡大
(１) 製造業務
製造業務について、派遣が可能になりました。
・ただし、平成１９年２月２８日までは、派遣受入期間は１年となります。
・また、当分の間、派遣元事業主は、製造業務に労働者派遣を行う事業所
について、許可申請書又は届出書にその旨記載する必要があります。
(２) 医療関連業務
病院等における医業等の医療関連業務について、紹介予定派遣の
場合は、派遣が可能になりました。
※ なお、①港湾運送業務、②建設業務、③警備業務、④病院等における医療関連業務（紹介予
定派遣以外の派遣の場合）については、従来どおり労働者派遣事業を行うことができません。
４ 許可・届出手続等の簡素化等
(１) 許可・届出手続の簡素化
一般労働者派遣事業の許可・特定労働者派遣事業の届出につい
て、事業所単位（支店単位）から事業主単位（会社単位）に改めら
れました。
- 5 -
（※ なお、許可・届出等に係る書類の提出についても、原則として事業主の主
たる事務所を管轄する都道府県労働局に対して行うこととなりますが、事業所
のみに係る書類の提出（例：派遣元責任者の変更の届出に係る書類の提出）は、
当該事業所の所在地を管轄する都道府県労働局に対して行うことも可能です。）
(２) 事業者間の通知の簡素化
派遣元事業主から派遣先への通知・派遣先から派遣元事業主への
通知で、従来、書面によることとされてきたものについて、ファッ
クス又は電子メールによる通知が可能になりました。
５ 労働者派遣事業の許可の欠格事由の追加
労働者派遣事業の許可の欠格事由として、出入国管理及び難民認
定法第７３条の２第１項の罪（不法就労助長罪）が追加されました。
６ 紹介予定派遣の見直し
(１) 紹介予定派遣とは
紹介予定派遣とは、労働者派遣のうち、労働者派遣事業と職業紹
介事業の双方の許可を受け又は届出をした者が、派遣労働者・派遣
先の間の雇用関係の成立のあっせん（職業紹介）を行い、又は行う
ことを予定してするものです。
(２) 求人条件の明示、採用内定等
従来行うことのできなかった①派遣就業開始前又は派遣就業期間
中の求人条件の明示、②派遣就業期間中の求人・求職の意思の確認
及び採用内定を行うことが可能になりました。
(３) 面接、履歴書の送付等
紹介予定派遣の場合は、派遣就業開始前の面接、履歴書の送付等
の派遣先が派遣労働者を特定することを目的とする行為が可能にな
りました。
- 6 -
なお、派遣就業開始前の面接、履歴書の送付等を行う場合には、
派遣労働者の年齢や性別を理由とした差別を行ってはならず、直接
採用する場合のルール（雇用対策法や男女雇用機会均等法に基づく
ルール）と同様のルールの下に行うことが必要です。
(４) 紹介予定派遣の派遣受入期間
紹介予定派遣の場合は、同一の派遣労働者について６箇月を超え
て派遣を行ってはなりません。
(５) 派遣先が派遣労働者を雇用しない場合等の理由の明示
派遣先が紹介予定派遣を受けた場合において、職業紹介を希望し
なかった場合又は派遣労働者を雇用しなかった場合には、派遣元事
業主の求めに応じ、その理由を明示しなければなりません。
また、派遣元事業主は、派遣労働者の求めに応じて、派遣先に対
し理由の明示を求めた上で、派遣先から明示された理由を、派遣労
働者に対して書面で明示しなければなりません。
７ 派遣労働者の雇用の安定を図るための措置
①派遣元事業主は、派遣労働者の希望を勘案し、雇用契約期間につ
いて、労働者派遣契約における労働者派遣の期間と合わせる等、②派
遣先は、労働者派遣契約における派遣期間について、実際に派遣を受
けようとする期間を勘案して可能な限り長く定める等、派遣労働者の
雇用の安定を図るために必要な配慮をするよう努めなければなりませ
ん。
８ 派遣労働者の安全衛生の確保等
(１) 派遣元・派遣先責任者の業務の追加
派遣元・派遣先責任者の業務に、派遣労働者の安全衛生に係る以下
の業務が追加されます。
① 派遣元責任者・・・派遣元において安全衛生を統括管理する者
及び派遣先との連絡調整
② 派遣先責任者・・・派遣先において安全衛生を統括管理する者
及び派遣元事業主との連絡調整
- 7 -
(２) 製造業務専門の派遣元・派遣先責任者の選任
① 製造業務に派遣をする派遣元事業主は、原則として、製造業務
に従事する派遣労働者１００人当たり１人以上を、当該派遣労働
者を専門に担当する派遣元責任者としなければなりません。
② 製造業務に５０人を超える派遣労働者を従事させる派遣先は、
原則として、製造業務に従事する派遣労働者１００人当たり１人
以上を、当該派遣労働者を専門に担当する派遣先責任者としなけ
ればなりません。
(３) 安全衛生に係る措置に関する派遣先の協力等
派遣先は、派遣元事業主から雇入れ時の安全衛生教育の委託の申
し入れがある場合には可能な限りこれに応じるよう努める等、必要
な協力や配慮を行わなければなりません。
(４) 労働者死傷病報告の様式の改正（労働安全衛生規則の一部改正）
派遣労働者が労働災害により死亡又は負傷等したとき、派遣先及
び派遣元の双方の事業者は、派遣先の事業場の名称等を記入の上所
轄労働基準監督署に労働者死傷病報告を提出する必要があります。
なお、派遣先の事業者は、労働者死傷病報告を提出したとき、そ
の写しを派遣元の事業者に送付しなければなりません。
９ 派遣元責任者に係る手続等の簡素化
(１) 派遣元責任者の変更手続の簡素化
派遣元責任者の変更の届出について、変更の日から３０日以内
に届け出れば足りることとなりました（従来は１０日以内）。
(２) 派遣元責任者講習の見直し
派遣元責任者講習の有効期間が５年に延長されました（従来は
３年）。また、再講習について講習時間数が４時間に短縮されま
した（従来は６時間）。
- 8 -
10 派遣元事業主・派遣先が講ずべき措置等
(１) 労働・社会保険の適用促進
① 派遣元事業主は、労働・社会保険に加入していない派遣労働者
については、その具体的な理由（例：所定労働時間が１週○時間
であるため等）について、派遣先及び派遣労働者に通知しなけれ
ばなりません。
② 派遣先は、派遣元事業主から適正でない理由の通知を受けた場
合には、派遣労働者を労働・社会保険に加入させてから派遣する
よう求めなければなりません。
(２) 派遣労働者の福利厚生等に係る均衡配慮
派遣元事業主は、業務を円滑に遂行する上で有用な物品の貸与や
教育訓練の実施等をはじめとする派遣労働者の福利厚生等の措置に
ついて、派遣先に雇用されている労働者との均衡に配慮して必要な
措置を講ずるよう努めなければなりません。
(３) 派遣労働者の教育訓練・能力開発に対する協力
派遣先は、派遣労働者の教育訓練・能力開発について、可能な限
り協力しなければなりません。
(４) 雇用調整により解雇した労働者のポストへの派遣の受入れ
派遣先は、雇用調整により解雇した労働者が就いていたポストに、
解雇後３箇月以内に派遣を受け入れる場合、必要最小限度の派遣の
期間を定めるとともに、受入れ理由を説明する等適切な措置を講じ、
派遣先の労働者の理解が得られるよう努めなければなりません。

.個人債務者に対する督促状
いずれも封筒には、「親展」「重要」の赤印を押すこと
１回目通知は省略しても可
２回目通知は二つ折り式のハガキが便利で安い
３回目通知は封書、特定記録郵便で
　ここまでで回収できなければ、その後も回収困難案件になることが多い
４回目以降通知、弁護士からの内容証明＋提訴

（１回目通知）
　通常の請求書を再発行

（２回目通知用）
お支払いのお願い
　平素は格別のご愛顧を賜り誠にありがとうございます。
　お客様との・・・・・取引にかかる・・代金　・・・・円について、お支払いの確認が出来ておりません。
　平成年月日までに、下記振込先へ送金してお支払い下さいますようお願いいたします。
　万一このまま延滞されますと、遅延損害金等を加算した請求となりますので、ご注意下さい。
　本状と行き違いの節はご容赦下さい。

　振込先
　　＊＊銀行　＊＊支店　＊＊口座　＊＊＊＊＊＊＊
　　名義人　株式会社テクニカル・ノア
　　　振込手数料は貴殿にてご負担ください。

（３回目通知用）
法的手続準備通告状
　貴殿の債務についてご通知申し上げておりますが、具体的な伸展もなく、また解決の目処すら立っていない事は大変遺憾に存じます。
　左記支払い期限までに、未払金を支払われるようお願いいたします。
　このまま支払い期限までに履行なき場合は、支払意思がないものとみなし、不本意ながら弁護士へ委任し、管轄裁判所の法的手続へ移行せざるを得ません。
　本状と行き違いの節はご容赦下さい。
　請求内容
　　・・・・の未払金　・・・・円也　督促手数料　・・・円
　支払い期限
　　平成　年　月　日まで
　振込先
　　＊＊銀行　＊＊支店　＊＊口座　＊＊＊＊＊＊＊
　　名義人　株式会社テクニカル・ノア
　　振込手数料は貴殿にてご負担ください。

（対策）
　運送約款中に、未払の損害賠償規定や督促手数料規定を入れる
　例）未払の場合には、期限の利益喪失時から、年率１４．６％の割合による遅延損害金を請求致します。
　例）当初約定の期限までにお支払いなき場合には、当社による請求再発行及び督促手数料として１回あたり金３１５円を請求致します。
　　意義：早く支払うという心理的圧力

　管轄裁判所規定を入れる
　例）本約款中の民事紛争については、大阪地方裁判所岸和田支部を専属管轄とします。
　　意義：遠くの債務者について、大阪までは行けないという心理的圧力

.貿易実務－１：輸入（その１）
１．輸入の大まかな流れ

１）輸入商品の決定ず、どの国からどのような商品が輸入されているかを、政府やJETROの刊行物等を利用して調べる。そして、輸入商品が絞られてきたら、その国の業界紙を取り寄せて、メーカー名や貿易商社名を確認する。

その他のポイント
輸入商品の関税額の確認をしておかないと、商品の販売策を決定する上で大事な価格設定に大きな狂いが生じる。又、十分な市場調査をしておかないと、大きな在庫を抱えることになる。

２）取引先の発見
ＪＥＴＲＯ（日本貿易振興会：Japan　External　Trade　Organization）、商工会議所などを利用すると良い。最近では、インターネットで捜す方法も流行。

取引先の発見方法

①JETRO,日本の商工会議所（Chamber　of　Commers　and　Industry）、銀行などの紹介・斡旋機関を利用

②海外の商業会議所（Chamber　of　Commers）に問い合わせをする

③商工人名録（Directory)には、世界の主要貿易関連業者の名前が記載されている。Kelly's　Manufacturers　and　Merchants　Directoryが有名

④海外または日本国内で開催されている見本市（Trade　Fair)を利用する

⑤海外出張をする

⑥広告、宣伝メデイア（海外の業界紙、新聞、週刊誌）を利用する

３）信用調査
信用調査の調査内容；調査内容の「３つのC（Three　C's）」

①Chracter：相手先の社風 →相手先の信用調査の結果→信用状態良好→輸入交渉開始

②Capacity：相手先の営業能力

③Capital：相手先の資本

相手先の信用調査の他に、相手国の政情、経済状況などについても的確な知識が必要

４）輸入交渉
交渉手段：FAX、TELEX、レター、電話、インターネット等
輸入交渉の５大ポイント：価格、数量、品質、納期、支払条件

５）売買契約の締結
輸入者と輸出者との間で何回かの交渉　→ 契約の成立→輸入者は売約書（Purchase　Note）の作成

６）許認可などの申請・輸入取引き開始までに必要な書類の準備
ア）輸入は「原則自由」ですが、貿易関係法により、さまざまな規制があることに注意しなければなりません。あらかじめ専門家に聞いたり、税関で調べておくことが必要になる。
イ）輸入取引き開始時までに必要な書類
（１）輸入報告書（I／R：Inport　Report）
輸入者は500万円を超える商品を輸入するときは、輸入報告書を作成し、外国為替銀行に提出する。この輸入報告書は、輸入実績等の資料に使用されています。なお、①代金の全部について決済を必要としない貨物を輸入する場合と、②輸入貿易管理令第１４条の特別に該当する貨物を輸入する場合については、輸入報告書を提出する必要はありません。
輸入報告書の記入事項

①報告者名
 ②関税番号
 ③原産地および国コード

④外国為替金額→USドルで表示、それ以外は（　）で表示

⑤決済予約
 ⑥報告月日
 ⑦報告銀行店舗名

（２）
 信用状開設依頼書（下記）

（３）
 輸入承認申請書（Inport　License)→（必要なときは）通産省へ提出

（４）
 輸入手続依頼書（Import　Instructions)

（５）
 外国為替売約票（Forward　Exchange　Selling　Slip)

（６）
 予定保険申込書（Application　for　Provisional　Insurance）

７）L／Cの開設依頼
L／C→信用状（Letter　of　Credit）の略
輸入契約で、信用状（L/C）で決済を行う事を決めたら、輸入者は、自社の取り引き銀行に対して、信用状の開設を依頼します（費用がかかる）。銀行は、輸入者に代わって輸入代金を支払うことを保証する。

輸入信用状開設依頼書（Application　for　Letter　of　Credit）

＜上記の書類に必要な記入事項＞

①信用状番号
 ②信用状通知方法
 ③通知銀行
 ④信用状有効期限

⑤信用状開設依頼者
 ⑥受益者
 ⑦金額
 ⑧インボイス（送り状）について

⑨船荷証券について
 ⑩保険証券について
 ⑪分割船積
 ⑫積み替え

⑬特別条件

８）海上保険の契約
輸入契約を結んだ時の貿易条件がFOBやCFRの場合は、輸入者側で、海上保険の手続きを行う。どのような保険をかけるかは、輸入する商品の性格や輸入経路、輸入手段等を十二分に考慮して行う。輸入者は海上保険に関して、しっかりとした知識が絶対不可欠。

９）外国為替の予約
為替相場の危険回避の方法の一つとして、外国為替の予約がある。輸入者は、外貨建て契約の場合、外国為替の予約を行う。

１０）船積通知（Shipping　Advice）の受領

輸入者は、輸出者より船積み終了後、船積通知を受け取る。船積通知→TELEX、FAXなど。
後日、Invoice(送り状)、Packing　List等の書類が郵送されて来ることもある。

１１）貨物の到着案内
貨物到着案内（Arrival　Notice）の記載内容

①輸入者名
 ②日付
 ③本船名
 ④輸出者名
 ⑤到着予定日

⑥B／Lナンバー
 ⑦船積み港
 ⑧荷卸港
 ⑨荷渡地
 ⑩品名

⑪数量
 ⑫重量
 ⑬メジャーメント(寸法、長さ、幅)
 ⑭CFSサービスチャージ

船会社からは、荷受人たる輸入者宛てに、貨物到着案内が送られてくる。これにより、本船の入港予定日を知ることができ、輸入通関手続き等の準備を開始する。

１２）書類の到着通知受領（銀行から）
輸入が信用状取引で行われた場合は、船積書類が信用状発行銀行に送られてくる。輸入者は、信用状発行銀行から、貨物を引き取るのに必要な、船荷証券(B/L)が含まれた書類が到着したことの通知を受けます。輸入者は、このB/Lを入手するために輸入決済の準備を始めます。船荷証券（B／L：Bill　of　Lading）

１３）輸入決済
輸入者は、貨物を引き取る為に船積書類が必要。自己資金が十分にあるときは、その場で手形を決済し、船積書類を入手しますが、自己資金に余裕の無いときは、輸入ユーザンスと呼ばれる代金の支払いを延ばす方法を利用する。
輸入ユーザンス
①シッパーズ・ユーザンス（Shipper's　Usance）
輸出者が期限限定付為替手形を振り出し、輸入者に対して支払猶予を与える方法で貨物を後払いの送金ベースにする方法もあります。
②為替ユーザンス（自行ユーザンス・本邦ローン）
輸出者が振り出した手形の対外決済を日本の外国為替銀行が行い、輸入者に対しては、外貨の貸し付けを行うものです。輸入者は、銀行に外貨建約束手形を振り出します。
③外銀ユーザンス（アクセプタンス方式）
期限付きの輸入信用状に基づき、海外の銀行（輸出地及びロンドン、ニューヨーク等の主要な金融市場にある銀行）を支払人とした期限付為替手形を振り出して、輸出地の銀行に買い取ってもらうものです。他にも、為替ユーザンスの期日以降もさらに金融を受けるはね返り金融 や、外貨による為替ユーザンスを受ける変わりに円金融を受ける直はねがあります。

１４）輸入書類の受領
輸入者は、手形を決済し貨物を引き取るのに必要な船積書類を入手します。入手後ただちに、書類が契約どおりか十二分にチェックします。問題がなければ、船積書類のなかのB/L（船荷証券）に裏書きをし、必要な書類を整え、専門業者に連絡し通関などの依頼を行います。

１５）海貨・通関業者へ依頼
通関手続きなどは、専門業者である海貨業者・通関業者に依頼します。輸入者は、銀行より入手した船荷証券、Invoice（送り状）、Packing　Listの他に、必要があれば原産地証明書（Certificate　of　Origin）、輸入承認証（Inport　Licence）、カタログなどを整えて依頼します。この時点で、必要書類が完全に揃っていないと、スムーズな通関手続きが出来なくなります。

１６）D／O交換
荷渡指図書（D／O：Delivery　Order）
輸入者より依頼された海貨業者は、まずB／L（船荷証券）を船会社に提出し、引き換えに、荷渡指図書（D／O）を手に入れます。この荷渡指図書（D／O）は、貨物の荷渡しを船長または船内荷役業者宛てに指示したものです。このD／Oと引き換えでないと貨物を手に入れることは出来ません。

１７）貨物の荷揚げ
コンテナ船には、2種類のコンテナ貨物がある。

①FCL（Full　Container　Load）貨物：コンテナ１本単位の貨物

②LCL（Less　than　Container　Load）貨物 ：コンテナ１本に満たない小口貨物

本船からの荷揚げ後は、船会社の指定する荷役業者（通称：ステベ）がコンテナからの貨物の取り出しを行います。ステベとはStevedoreのこと。

１８）保税地域搬入
輸入しようとする貨物は、原則として保税地域に搬入しなければならない。保税地域に搬入後、通関業者は搬入の確認をとり、輸入通関手続きを行う。
保税地域（Hozei　Area)の種類→現在5種類
①指定保税地域（Design　Hozei　Area：DHA）
国や地方公共団体の土地や建物を大蔵大臣が指定したもので、貨物の蔵置期限は原則として1ヶ月。
②保税蔵置場（Hozei　Warehouse：HW）
税関長が許可した私営のCFS・CYなどの場所が多く、ここは輸出入貨物の税関手続きに利用されています。従来の保税上屋、保税倉庫を一緒にしたものです。1994年に保税蔵置場と改名した。貨物の蔵置期間は原則として３ヶ月ですが、これを超える場合は、IS(ImportStorage)の承認をとる必要がある。
③保税工場（Hozei　Manufacturing　Warehouse：HMW）
税関長が許可した場所で、外国貨物の関税を保留したまま、外国貨物の加工・製造・改装・仕分けなどができる。貨物の蔵置期間は原則２年。
④保税展示場（Hozei　Display　Area：HDA)
国際博覧会や見本市などで外国貨物を展示するために、税関長が許可した場所で、貨物の蔵置期間は1ヶ月。
⑤総合保税地域（Integrated　Hozei　Area：ＩＨＡ）
輸入促進のため外国貨物の蔵置・加工・展示など総合的な活用可能。税関が許可したところです。貨物の蔵置期間は原則2年です。

１９）輸入通関
貨物を輸入するときは、税関に輸入申告をして許可を受ける。この手続きを通関と呼ぶ。通関は、税関長の免許を受けた通関業者（Customs　Broker)が、輸入者に委任され代行します。通関業者は、輸入者より入手した書類（Invoice、Packing-List）を参考に、輸入申告書（Inport　Declaration)を作成します。輸入申告書を作成するとき注意することは、輸入貨物に対してどの関税を適応するのか、どの税率がかかるのかということ。輸入申告が作成されると、通関士により内容が審査され、税関に対して申告が行われます。
輸入申告書（I／D：Inport　Declaration）の主な記載事項

①代表税番
 ②あて先税関
 ③申告年月日
 ④申告番号
 ⑤輸入者名

⑥搭載船（機）名
 ⑦船（取）卸港
 ⑧輸出者名
 ⑨ケース・マーク
 ⑩品名

⑪申告価格
 ⑫関税額
 ⑬内国消費税
 ⑭原産地

２０）税関の検査・審査
税関は、輸入の申告が行われると、その内容を十分に審査します。必要に応じて現品の検査を行うことがある。この検査には、見本検査、全品検査、一部指定検査がある。また、検査する場所により、現場検査、検査場検査、本船・艀中検査などに区別される。

２１）関税納付
輸入通関の特徴の一つは、輸入商品に関税や消費税などの税金がかかることです。関税・消費税は、輸入コストの中でも大きなウエイトを占めます。輸入者は、事前に輸入する商品にどれくらいの関税や消費税がかかるか調査しておく必要がある。また、関税の計算方式を知っておくことも重要である。

２２）消費者のもとへ
輸入者のもとへ商品が届く。輸入者により、企画・検討された輸入商品が、さまざまな会社や関係機関の手を経て、最終的に消費者へわたる。

 貿易実務ノート
（輸出その１）に
リンク 貿易実務ノート
（輸出その２）に
リンク 貿易実務ノート
（輸入その２）に
リンク 江戸時代の
沿岸輸送に
リンク

 貿易実務－１：輸入（その２）
本宅へ TopPageへ  貿易実務ノート
（輸出その１）に
リンク 貿易実務ノート
（輸出その２）に
リンク 貿易実務ノート
（輸入その１）に
リンク 江戸時代の
沿岸輸送に
リンク

２．その他（輸入に関する基本事項）

１）輸入形態
（１）開発輸入
（２）逆輸入
（３）総代理店制度による輸入
これは、輸入者が海外のメーカーと総代理店契約を結び、日本国内で輸入商品を販売・管理するものです。この制度の良い点は、輸入総代理店が輸入した商品の品質やサービスについて責任を持つために、消費者が安心して商品を購入できるところにある。
（４）並行輸入
並行輸入とは、輸入者が国内にある輸入総代理店を通さずに、原産国や第３国の販売店から、輸入総代理店が取り扱う商品と同じ商品を輸入する形態。並行輸入した商品は、価格的に大きな魅力がありますが、サービスなどの面で問題がある場合もある。

２）オファーの流れと種類
一般取引覚書を交換した後で、売り手は本格的な売り申し込みを行います。これをオファーといいます。買い手側がオファーを引き受ければ、売買契約が成立したことになります。
一般取引条件覚え書き
貿易取引を進めるうえで、売り手側と買い手側の商習慣や法律・通貨などの条件が違うために一定のルールを定めたもの。
一般取引条件とは、通常、品質・価格・数量・受け渡し・決済の５大条件が記入されたもの。
オファーの種類

①確定売り申し込み（Firm　offer：ファーム・オファー） 回答有効期限を設けてオファーするもの
②反対申し込み（Counter　Offer：カウンター・オファー） 買い手側が値引きなどのさまざまな条件を持ち出し、反対にオファーをしてくるもの
③確認条件付き売り申し込み（Offer　subject　to　Confirmation） 買い手側が、売り手側の条件を受け入れても、売り手側の最終的な確認が必要なもの

オファーの流れと種類（図解）

３）インコタームズ（Incoterms)
Incoterms　=　International　Rules　for　Interpretation　of　Trade　Terms
売り主と買い主の義務、費用や危険負担の分岐点および貨物の所有権の移転の分岐点の基準を示すものとして、国際商業会議所が制定した次のようなインコタームズが一般的に使われています。

①積地条件

EXW（Ex　Works） 工場渡条件
 FCA（Free　Carrier） 運送人渡条件

FAS（Free　Alongside　Ship） 船側渡条件
 FOB（Free　On　Board） 本船渡条件

CFR（Cost　and　Freight）運賃込条件
 CIF（Cost，Insurance　and　Freight） 運賃保険料込条件

CPT（Carriage　Paid　To） 運送費込条件
 CIP（Carriage　and　Insurance　Paid　To）運賃保険料込条件

②揚地条件

DAF（Delivered　At　Frontier）国境持込渡条件
 DES（Delivered　Ex　Ships）本船持込渡条件

DEQ（Delivered　Ex　Quay）埠頭持込渡条件
 DDU（Delivered　Duty　Unpaid）仕向地持込渡(関税抜き)条件

DDP（Delivered　Duty　Paid）仕向地持込渡(関税込み)条件

４）輸入規制

①輸入が規制されている主な商品
 ②関税定率法第21条などにより規制されているもの

③植物防疫法により規制されているもの
 ④食品衛生法により規制されているもの

⑤家畜伝染病法により規制されているもの
 ⑥薬事法により規制されているもの

⑦酒税法により規制されているもの
 ⑧鉄砲刀剣類所持等取締法により規制されているもの

⑨「絶滅のおそれのある野生動植物の種の国際取引に関する条約(ワシントン条約）」に基づき規制されているもの

５）輸入関係他法令一覧
（１）許可・承認などをうけていることを税関に証明する必要があるもの
法令名

①外国為替及び外国貿易管理法
 ア）外国貿易管理令
 ⑫肥料取締法

イ）輸入貿易管理令

②鳥獣保護及び狩猟に関する法律
 ⑬蚕糸価格安定法

③銃砲刀剣類所持等取締法
 ⑭砂糖の価格安定等に関する法律

④印紙等模造取締法
 ⑮加工原料乳生産者補給金等暫定措置法

⑤大麻取締法
 ⑯主要食料の需給及び価格の安定に関する法律

⑥毒物及び劇物取締法
 ⑰火薬類取締法

⑦麻薬及び向精神薬取締法
 ⑱輸出入取締法

⑧あへん法
 ⑲化学物質の審査及び製造等の規制に関する法律

⑨薬事法
 ⑳特定石油製品輸入暫定措置法
 郵便切手類模造取締法

⑩覚醒剤取締法
 塩専売法

⑪蚕糸業法
 アルコール専売法

（２）検査の完了または条件の具備を税関に説明し、確認を受ける必要があるもの

法令名

①食品衛生法
 ②植物防疫法
 ③狂犬予防法
 ④家畜伝染病予防法
 ⑤高圧ガス取締法

６）輸入書類
（１）輸入取引き開始時までに必要な書類
１章の６）を参照せよ
この時期は、輸入者が必要書類を作成します。まず信用状開設依頼書を作成し、取引銀行の外国為替銀行に提出します。輸入する商品によっては、輸入商品申請書を作成し、通産省へ申請します。
（２）貨物到着時に必要な書類

①貨物到着案内 Arrival　Notice
 ②送り状 Commercial Invoice
 ③包装明細書 Packing　List

④船荷証券　Bill　of　Lading
 ⑤荷渡指図書 Delivery　Order
 ⑥保証状　Letter　of　Guarantee

⑦カーゴ・ボート・ノート　Cargo　Boat　Note

この時期は、輸出者から送られてくるCommercial　Invoice、Packing　List、Bill　of　Lading（輸出者から直接送られてくる場合のみ）などを入手し、確認します。船荷証券を手に入れたら、船会社で荷渡指図書と交換します。

（３）輸入通関時に必要な書類

①送り状
 Commercial　Invoice
 ⑦原産地証明書
 Certificate　of　origin

②船荷証券
 Bill　of　Lading
 ⑧関税納付書
 Duty　Receipt

③包装明細書
 Packing　List
 ⑨輸入申告書
 Import　Declaration

④保険明細書
 Insurance　Debit　Note
 ⑩検疫証明書
 Certificate　of　Quarantine

⑤運賃明細書
 Freight　Note
 ⑪検査証明書
 Inspection　Certificate

⑥輸入承認証
 Inport　 Licence
 ⑫分析証明書
 Certificate　of　Analysis

輸入通関がスムーズに行えるように、輸入者は原産地証明書、検査証明書、分析証明書などを準備します。また通関業者は、輸入申告書を作成し、税関に対して申告をおこないます。

（４）輸入決済前後に必要な書類

①書類到着通知
 Arrival　Notice

②為替手形
 Draft：Bill　of　Exchange

③輸入担保荷物保管証
 Trust　Receipt

７）輸入者から見た信用状取引の関係者

・発行依頼人（Ａpplicant for　Letter　of　credit）
信用状の発行を自己の取引銀行に依頼する人です。通常は輸入者であり、輸入者は自己の取引銀行に手続きを行い輸出者あての信用状発行を依頼します。
・受益者（Beneficiary）
信用状を利用する人で、通常は輸出者です。輸出者は、契約後、輸入者宛てに信用状の発行を要求します。
・発行銀行（Issuing　Bank）
受益者宛てに信用状を発行する銀行です。Opening　Bank、Establishing　Bankともいわれています。発行銀行は、取引契約のある輸出国側の銀行に信用状を送付します。
・通知銀行（Advising　Bank）
発行銀行の依頼を受けて、受益者に信用状の到着を通知する銀行で、Notifying　Bankとも呼ばれています。

８）輸入貨物の引き取り手続き

　 荷渡し指図書（D／O：Delivery　Order）の入手します。

①輸入者または海貨業者は、B/Lを船会社に提出します。
②船会社は、B/Lを確認した後、D/Oを発行します。
③輸入者または海貨業者は、D/Oを輸入貨物のある本船の船長、またはCFS・CYのオペレ
④輸入者または海貨業者は、D/Oと引き換えに輸入貨物を受け取ります。B/L：船荷証券

・CY（Container　Yard)
コンテナの搬出や搬入、受け渡しや保管を行う場所。
・CFS（Container　Freight　Station）
小口の貨物をコンテナ詰めしたり、逆にコンテナから貨物を取り出したりする場所です。
・B／L未着の場合（近隣国の場合よくあるパターン）

①輸入者は輸入貨物引取保証状（L／G：Letter　of　Guarantee）の発行を銀行に依頼します。
②輸入者は、輸入者自身の署名のほか、銀行の署名権限者の署名をL／Gに記入してもらいます。

③輸入者は、B／LのかわりにL／Gを船会社に提出します。

④輸入者は、D／Oを船会社より入手します。

⑤輸入者は、D／Oを輸入貨物のある本船の船長またはCFS・CYのオペレーターに提出します。

⑥輸入者は、D／Oとの引き換えに輸入貨物を受け取ることができます。 このようにして、輸入者は、B／Lが手元になくても輸入貨物を受け取ることが出　　来ます。

９）在来船・コンテナ船の荷揚
船会社は、本船が入港すると積荷目録・入港届を提出し、貨物の荷揚げの準備を始めます。貨物の荷揚げ・引取り方法は、在来船の場合とコンテナ船の場合とでは、それぞれ次のようになります。

輸入貨物の船卸し作業
（１）在来船・総揚げの場合

船会社から委託を受けた船内荷役業者（通称：ステベ）が、貨物を一括して荷揚げする方法です。

（２）在来船・自家取りの場合

輸入者、または輸入者の代わりをする海貨業者が、船長にD／Oを見せて直接引き取る大口の貨物の荷揚げ方法です。

（３）コンテナ船・CFS扱い

本船からコンテナを陸揚げし、コンテナをCFSに移します。ここでデバンニングを行って貨物を取り出し、CFSで貨物の個数や荷姿などを確認し、輸入者に引き渡す方法です。
・デバンニング ：コンテナの中の貨物を取り出す行為。
・バンニング ：コンテナの中に貨物を積み込む行為。

（４）コンテナ船・ＣＹ扱い

本船から陸揚げされたコンテナをコンテナ単位で輸入者、または海貨業者に引き渡す方法です。保税地域であるＣＦＳ・ＣＹにおいては、貨物、またはコンテナを蔵置したまま、輸入通関を行うことができます。

１０）輸入通関の流れ

 ①日本に到着した貨物は、船舶や航空機からおろされて保税地域に搬入されます。

②通関業者は、輸入者より入手した書類を参考に、輸入申告書類などを作成します。

③通関士が、書類の内容を審査します。

④輸入申告を行います。現在は、ＮＡＣＣＳ（海上貨物通関情報処理システム）といわれるコンピューター・システムを利用します。

⑤税関により書類審査が行われています。

⑥必要に応じて税関の検査が行われます。

⑦輸入の貨物には、関税や消費税がかかります。輸入者は、関税などを支払います。

⑧輸入許可を得ます。輸入された貨物は輸入許可されて、は じめて日本国内に流通させることができます。

１１）税関検査
通関業者は、輸入報告書を作成します。必要書類を整え、税関に申告を行います。税関は、十分な書類検査を行い、また必要に応じて検査を行います。検査の方法は、貨物については見本検査、全品検査、一部検査があります。税関は、レントゲン車や麻薬犬などを駆使して検査を実施しています。最近は、ヘロインやコカインなどの麻薬類と拳銃の取締まりに力を入れています。また、検査する場所によって、検査場検査、現場検査、本船検査、艀中検査に区別されます。艀は「はしけ」の意。

１２）予備審査制度
予備審査制度とは、貨物が日本に到着する以前、または、外為法、食品衛生法、などの他法令に関する手続きがおわっていない前でも、輸入申告書類を税関に提出して、書類の審査を受けることができる制度のことです。輸入商品の取り扱いが増大し、輸入手続きの迅速化が叫ばれる中で、この予備審査制度は大変便利な制度であり、次のようなメリットをあげることができます。
①税関の書類検査が、実際の輸入貨物の到着以前に行われるために、貨物が日本に到着した後、速やかに引き取りが行われる。
②輸入検査を行うかどうかが、輸入申告前に判明するので、貨物の引取りの準備ができる。
③他法令手続きが必要な貨物を輸入するときは、税関での手続きと並行して、他法令手続きを行うことができるので、輸入通関手続き全体の時間を大幅に削減できる。輸入者は、この予備審査制度を大いに活用すると良い。

１３）事前教示制度
事前教示制度とは、輸入者が所定の様式（税関様式C第1005号）に必要事項を記入の上、各地の税関窓口に提出すると、税関がその内容を調べ関税番号を教えてくれるという大変便利な制度です。

１４）関税
（１）税額の確定方式
申告納税方式と賦課課税方式の２つの方式があります。
（２）関税の確定時期
輸入申告するときの貨物の性質・数量によって決定します。
（３）関税の納付手続き
関税を納付しようとするときには、印紙によって納付する郵便物の場合を除いて、その税額に相当する金銭に納付書（納税告知書の送達があった場合はその告知書）を添えて、日本銀行、または、その関税の収納を行う税関職員に納めなければなりません。
（４）金銭
納付する金銭とは、強制運用力を持つ我が国の通貨のことを意味します。
（５）関税の納付義務者
貨物（輸入商品）の輸入者が納付の義務を負います。

ＣＩＦ価格 ×税率（　％）　＝関税
　CIF：(積地条件の１つのインコタームズ）運賃保険料込条件

１５）クレーム
貿易取引におけるクレーム（Claim：損害賠償請求）は、大きく運送クレームと、貿易クレーム に分けることができます。
（１）運送クレーム
貨物の運送・保管・荷役を直接の原因とするクレームのことです。被害者は鑑定人（Surveyor）の検査を受け、鑑定書（Survey　Report）を作成して船会社に提出します。保険事故の場合は、保険クレームとして保険会社に賠償を求めます。
（２）貿易クレーム
貨物自体に原因があるときや、貿易契約の内容に関するクレームのことです。品質・数量・包装・納期・決済などに関するもので、関係者はこのクレームが発生しないようにしなければなりません。クレームが発生した場合の解決策は３つあります。
①当事者の円満な話し合いにより自主解決する。
②公正な第三者機関（国際商事仲裁協会など）に斡旋・調停（Mediation:拘束力を持たない）や仲裁（Arbitration:拘束力を持つ）を依頼する。
③訴訟（Litigation）を起こす。

１６）外国為替の予約
為替差損の危険を防止するために、先物為替の予約（Forward　Exchange　 Contract)をすることがある。例えば、ドル建ての輸入契約を結んだ日の為替相場が１ドル＝110円で、貨物代金の支払い日の相場ドルが１ドル＝120円だったとすると、１ドルにつき、10円の差損が出たことになります。この場合、１ドル＝115円で輸入為替の予約をしておけば、ある程度為替差損を避けられます。なお、為替差益が予想されるときには、この為替予約は必要ありません。
（参考）
Selling　Rates（売り相場＝銀行が外貨を輸入者に売る相場）
Buying　Rates（買い相場＝銀行が外貨を輸入者から買う相場）

１７）決済の方法

（１）送金による決済
①電信送金
輸入地の銀行から直接、輸出者の当座預金口座に電信送金(Telegraphic　Transfer) によって振り込む。
②普通送金
輸出者の当座預金口座に郵便送金（Mail　Transfer）によって振り込む。
③送金小切手
輸入者が銀行に外国送金小切手（Demand　Draft)を作成させて、それを輸出者に送付する。

（２）信用状なしの決済方法
①D／A（Documents　against　Acceptance）
信用状なしの荷為替手形を、輸入者が引き受けた段階で、銀行が船積書類を輸入者に渡す場合。
②D／P（Ｄocuments　against　Payment）
信用状なしの荷為替手形を呈示されて、輸入者がその金額を支払った段階で、銀行が船積書類を輸入者に渡す場合。

（３）信用状による決済方法
信用状（L／C：Letter　of　Credit）とは、 輸入地の銀行が輸入者の輸入代金の支払を保証してくれるもので、これによって輸出者は安心して、輸出商品の手配や船積み準備ができます。
（注意）取消不能信用状 か 取消可能信用状 かの確認が重要→取消可能の場合は、信用条件を輸入者側が無断で変更してしまうことがあります。

１８）輸入品の国内販売価格の内容
（１）信用状開設費用（Charge　for　Opening　Ｌ／Ｃ）
輸入取引を信用状決済で行うときは、輸入者は信用状開設銀行に信用状の開設費用を支払います。
（２）輸入関税（Import　Duty）
関税は、輸入する品目により大きく変わります。
（３）内国消費税（Inland　Consumption　Tax）
５％(1998年現在)の内国消費税の他にも、酒税、揮発油税、砂糖消費税、トランプ類税などがかかります。
（４）広告宣伝費（Advertising　Charge）
商品を販売する際に広告をうつなど宣伝を行います。テレビ、ラジオ、雑誌への広告費用です。
（５）国内運送費：国内配送のためのトラック料金です。
（６）輸入通関料（Import　Customs　Clearance　Free）： 輸入通関に必要な書類作成や手続きの料金です。
（７）人件費（Labor　Cost）： 輸入業務に携わる人々の人件費です。
（８）利益（Profit）：輸入者の利益です。
（９）その他：販売促進費用、外国為替費用などがある。

１９）その他の輸入書類

（１）外国貨物運送申告書
船からおろされた貨物は、CY(Container　Yard)・CFS(Container　Freight　Station) などの保税地域へ搬入されます。このCYやCFSで輸入の通関手続きを行うことも可能ですが、海貨業者が自己の倉庫まで貨物を保税状態のまま移し、そこで通関手続きを行う場合があります。この時、海貨業者は外国貨物運送申告書を作成し、税関長に申告しなければなりません。税関より承認を受けることにより、保税運送が可能になります。
（２）カーゴ・ボート・ノート（Cargo　Boat　Note）
カーゴ・ボート・ノート（Cargo Boat Note)とは、在来船の本船から荷卸しされた貨物の報告書です。貨物は公的な検数人により数量・貨物の状態の確認されます。万一貨物に異常が発見された場合は、適要覧にその旨が記入されます。一方、コンテナ船の場合（LCL　Cargo)は検数人がCFSでコンテナから取り出した貨物の数量・状態を確認し報告書を作成します。これは、デバンニング・レポート（Devanning　Report）と呼ばれるものです。
（３）引取保証状（Letter　of　Guarantee）
輸入貨物が銀行書類より早く到着してしまった場合、輸入者は銀行に連帯保証をしてもらう引取保証状（L／G：Letter　of Guarantee）を作成します。これは輸入者が銀行と連帯して貨物取引に関して一切迷惑をかけませんと誓言したものです。通常、輸入者はB／Lと交換にD／Oを入手しますが、B／Lが未着の場合は、このL／Gを差し入れてD／Oを入手します。後日B／Lを入手したら、船会社にそれを提出しL／Gを返却してもらいます。
（４）荷渡指図書（D／O：Delivery　Order）
荷渡指図書とは、貨物の引渡し指図書であり、貨物の引渡しを、①自家取りの場合は船長へ、②総揚げの場合は船内荷役業者、CYオペレーター・CFSオペレーターへ指示したものです。輸入者または海貨業者は、このD／Oに輸入許可書を添えて貨物を受け取りに行きます。なお、D／Oは、B／Lと異なり有価証券ではなく、貨物の引渡しを指図したただの指図書です。

２０）信用状統一規則
信用状（L/C：Letter　of　Credit）取引きの場合は、信用状統一規則に基づいて処理されます。輸入者、もしくは輸出者は、信用状統一規則を十分に理解する必要があります。
信用状統一規則とは
国際商業会議所が制定したもので、信用状の取り扱いや理解　　が、それぞれの国によって異なるために、1933年に「荷為替手形信用状に関する統一規則および慣例（信用状統一規則)」として制定したものです。その後、1951年、1962年、1974年、1983年、1993年に改訂されています。

.書類
売約書 Purchase　Note、到着案内 Arrival Notice、送り状 Commercial　Invoice、包装明細書 Packing　List、原産地証明書 Certificate　of　origin、船荷証券 Bill　of　Lading、荷渡指図書 Delivery　Order、関税納付書 Duty　Receipt、輸入申告書 Import　Declaration、保険明細書 Insurance　Debit　Note、運賃明細書 Freight　Note、検査証明書 Inspection　Certificate

.中国の貿易と為替
　今月は、２回目のレポートで、中国の貿易と為替の管理について、概要をまとめてご報告しようと思います。
　１回目は、準備が間に合いませんでしたので、さわりだけをレポートします。

１　中国と日本、貿易・為替の管理が大きく違っている。
　　貿易は基本的に国際共通ルールで動いていますが、中国では、一言で言うと、貿易・為替ともに、国家が厳重管理しています。

２　日本円は国際通貨だが、人民元は為替管理されたローカル貨幣
　今年の５月までは、人民元と公式の直接交換レートがあるのは、インターバンク市場での米ドルだけでしたが、６月から東京と上海で人民元・日本円の直接取引が始まりました。
　しかし、これから徐々に変わっていくのかもしれませんが、中国が外貨持ち出しを厳しく規制する姿勢は変わっていません。

３　貿易取引・資本取引それぞれに規制が異なる。
　貿易取引は、取引実情への合致が求められ、為替管理と連動されています。
　資本取引（企業への出資や配当等の支払い受取り）については、企業財務に対する商工当局の監視がからみ、対外投資等に対して、さまざまな規制があります。

４　大口決裁と少額決済は全く違う。
　貿易や資本取引等の大口決裁は、国際取引ルール＋中国政府の独自の規制＋各銀行のルールに沿って実施されますが、小口の個人的取引については、各地元銀行や国際的為替ブローカのほか、非正規の両替ブローカーや単なる一個人に至るまで、様々な手段があります。

　次回は、それぞれについて、もう少し踏み込んで説明します。

　ちなみに、元ネタはジェトロ（日本貿易振興機構）の情報サイトですが、情報が多すぎて、整理・理解は一苦労です。その他の情報についてもご関心があれば、ご参照下さい。
http://www.jetro.go.jp/indexj.html

.中国の外貨管理
１　為替市場取引
　中国は管理変動相場制（日本は変動相場制）を取っており、国家外貨管理局（日本の財務省国際局為替市場課に相当）が中国外貨取引センター（外国為替市場）へ介入してコントロールしています。中央銀行は中国人民銀行（日本は日本銀行）で、人民元の発行や外貨管理政策を扱っています。
　日本の外国為替取引業務は自由化されていますが、中国では、銀行間取引市場と銀行・顧客間のリテール市場の二つで規制されます。
　銀行間外貨取引市場は、会員制で、金融機関と一定のノンバンクが許可を得て参加できます。個々の取引自体はコンピュータを使って市場メカニズムで決まりますが、為替レートの変動範囲は当局により規制されており、中国人民銀行の介入が常時なされます。
　銀行・顧客間のリテール市場は、中国外貨取引センターの取引貨幣（ＵＳＤ、ＨＫＤ、ＪＰＹ、ＥＵＲ、ＧＢＰ、ＣＨＦ、ＡＵＤ、ＣＡＤ、ＭＹＲ）の取引仲値と、国際市場の相場を参考にした人民元との為替レートを中国人民銀行が発表し、リテール取引では、規制の範囲内で、外貨指定銀行がレートを決めます。

２　決裁方法
　中国国内での外貨流通は禁止されており、外貨での決済も認められません（日本では制限がない）。
　国際取引での外貨決済については、貿易取引（経常取引、たとえば貿易商品の代金、サービスの対価などの支払い）は比較的自由ですが、資本取引（直接投資、出資など）は厳重に規制されています。これは、ＷＴＯのルールを満たしつつ、外貨管理をするという中国特有の規制です。
　なお、従来は、経常取引であっても中国企業は外貨を国外で預金出来なかったのですが、２００８年改正法で、外貨の国外保有が認められました。これにより、現在では、中国企業が日本国内で円やドルを保有し、それを貿易取引の支払いに充てることができるようになっています。しかし、経常取引についても、外貨収支は外貨指定銀行に開設する外貨口座で行わなければなりません。また、支払いや受取のためには、必ず取引の裏付けになる書類が必要で、その有無は各銀行で審査され、場合により外貨管理機関から検査を受けることもあります。要するに、架空取引や経済合理性のない過大・過小取引がこの段階でチェックをされることになります。
　資本項目についてはさらに複雑な法規制がありますが、これはあまり日常的な話ではないので、今回は省略します。

３　個人の外貨取扱
　対外貿易経営者登録登記をした個人は、税関で「中国電子港」ネットへ登録し、外貨管理局で「対外外貨支払い輸入単位名録」または輸出外貨受取核銷登記手続をします。その後、個人対外貿易決済口座（一定の限度額あり）を開設して外貨支払い業務が可能になります。
　外国人が中国国内で経常取引をして人民元をもらった場合、それを外貨に両替するには、身分証明書と取引が証明可能な証拠書類（税務関係を含む）が必要です。
　中国人が外貨口座の外貨を１日５万ドル以上（外貨現金については１日１万ドル以上）海外送金する場合には、経常取引に関する取引が証明可能な証拠書類や税関の申請書等が必要です。外国人は１日１万ドル以上の外貨現金送金の場合に同様の規制がかかります。

.病気入院
判断力がない
　１年以上前から、高齢９７歳認知症
　相続
　兄弟３人
　西宮

借地　建物
　１００年来使っている
　平成１０年契約　平成３０年　２０年
　平成２０年まで　更地返却　司法書士作成
　処分
　自宅に戻れない
　地代払っている
　地主とは話をしている　買い取り　１５坪くらい　６割　税金かからず