.ワビサビ履歴


..2026/02/07 00:43:22
事業環境変化
　　租税公課の延滞分割中
　　延滞解消（６月）の後に公庫融資（申請済み）の発効を見込む
　　事業所移転により固定費圧縮予定　３月以降
　顕著な増益は見込まれないが、経費の圧縮と融資の効果が本年７月以降に生じてくることが見込まれる

以上の情況下で、当方としては、当面支払月額の増額が難しいことから、
　Ａ）本年６月までの暫定月８万円の支払とその後の再協議
　Ｂ）月８万円の支払額による分割返済の即時示談
のいずれかで返済計画についてご承認いただきたく存じます。

ついては、債権者様のご意向及びＢプランの場合の支払総額、弁済内容についてご検討ご連絡いただけましたら幸いです。
よろしくお願いいたします。


..2026/01/21 17:32:43
billage HOME 貸貨ペース
サービス	レンタルオフィス(半・個室タイプ）
タイプ	スタンダード
契約	2024/01/26 09:42:21

サービス
部屋　２　２０７，２０８
ユーザー　８０　＜多すぎない？

契前期間2024年1月31日......2026年'月末日
{解約について1
丑F.m';><ヨ
'jλJW賓巨
作成日2023112119
billage
紘式会社MJE
干541凹56
大阪府大阪市中央区久太郎町4-1-3大
阪センターピル6F
TEL 田-625J..-7701
2024101/31
￥740，制加(税込岨14，凹0)
立〉尾羽賀F. .'て￥27ぽlO (割込町9.7伺}
勾j司t~V下州工+語)1767似lO (税込時43.7田)
::::t:l1'iF.羽賀巨単品。以lO (税込岡崎はぬ}
単価数量小針
刷70.0曲制70.0曲
同叩O曲回目O剖
同0∞ 80 ￥240.0伺
合計￥1.1∞o∞
値引き輯￥240.000
消費貌(10%) 挙86.0α3
1量的期間内での解約を行う喝合U、鎖的予定呂田3か月前までに所定の手続きを行うこととする.
2提抗期間内での解約を行う場合は、館引き椙当領と残期随分の月間合E七金額を合わぜた艦闘を、解約月の過去跨までに←括
にて録り込みにより主払うものとする.
3解約月と拡その月の月末までの1か月間を車険し、月の逓中の解約であっても、利用料金の日割り計算は行わ本いものとす
る.
{プラン変璽について1
1提酌期間内に基本月額刷用料のよがるプラン壷亜{アップグレード)を行う喝合は、再度手続きを行い凶陥ge置宮事務局の
承認をもって宜Eできるものとする。右お、当プラン聖E時の量的期聞のE新については、協議のうえ定めるものとする.
2契約期間内に基本月額利用料の下がるプラン宜lI!(ダウングレド)はでき本いものとし、当プラン聖lI!(ダウングレド)
を行う場合は、当契約の解約を行ったうえで、新規プラン申込手続きを行うものとする.この渇宮、[解約について]に咳当す
るものとする.
r，志望的の満了後金額について】
契約満了後の利用料金については、定価月額料金とする。
{その他1
1本盟約の内容を曹三者に濁洩してはなら怠いものとする.
2定めの怠い事項については刷匂ge利用規約に世うものとし、利用規約等と向容の相違がある場合は本特記事項に定められた
向容を優先する.
決済方法里行撞込
〈個人情領事'J周目的〉
代煙者名にご記入いただいた個人情緒U、当社の提供するサーピス運用会社に提供することがあります。
当社，.、お客舗の個人情絡を当社取引先に提供し、その取引先が自栓の鍵供するサービスをご案内するために利用いたしま
す.また、その取引先から広告、宜缶を含む種子メールを送信することがあります。
本ページの内容U申込時点の情報であり、.衝の情鰻ではありまぜん.
初回請求分が未決，貧‘または、未入量のまま利用開始日を迎えた喝音、利用を開始することができまぜん。
決潰方法の欄がrクレジットカド'朱畳録)jの嶋合l彦、「組鰻アカウント情報」ペジ向「カド畳録情報」ょっクレジ
ツトカド情鰻の畳録を行った上で、改めて手続きを完了してください.
M 同意完了後の申込内容の費更はお費11できま管ん。
本申込内容凶凶ge利用組的、凶陥geプロモシヨン利用規約、ならびに個人情綴利用目的に同窓の上、下記の通り問慈しま
す。
同車すると、量的手続きが完7し、祖国語求額の請求処理を実行いたします。
[jI耳団@ 八木淘汰

