.大渕　残業
〒664-0842
兵庫県伊丹市森本3T目206-1
株式会社ディアハート
担当　齊藤

千葉船橋支社
〒２７３－００４７
千葉県 船橋市藤原４－３－１２　Ａ棟
TEL	047-436-8878
FAX	047-436-8879
末木 絵里
https://dearheart-chiba.jbplt.jp/recruit/33247541
２０１６．１から
船橋支社　従業員数　６０


〒２７３－０００５
千葉県船橋市本町７－１１－５
ＫＤＸ船橋ピル６階
ベリーベスト法律事務所　船橋オフィス
電話　047-409-6380
FAX    047-409-6381
通知人　大渕真由美
代理人　弁護士　石川ことの
同青野拓哉

.事実経過
６ｙ前	入社
　当時の募集条項資料なし
　雇入決定関係書類、契約書、労働条件通知書、履歴書など
　賃金に関する書類 　賃金決定関係書類、昇給減給関係書類など
　就業規則、３６協定
　賃金台帳・給与明細　出勤簿　ＴＣ
　始業・終業時刻など労働時間の記録

	正常勤務
：出勤簿、タイムカードなどの記録、労使協定の協定書、各種許認可書、

２０２２．１２	月分含むか　含む

２０２３．４．１	しきい

２０２４．３．７	労働条件通知　基本賃金	月給161,100円　＋職務手当　116,900円（※見込残業時間40時間含む　超過分は別途支給)＋無事故手当　25,000円
	　＜これで明確といえるかどうかの問題

２０２４．５．１６	条件変更
就業の場所	(雇入れ直後)	千葉船橋支社	(変更の範囲)	会社の定める支社★
従事すべき 業務の内容	(雇入れ直後)	得意先への集配業務及び営業	(変更の範囲)	会社の定める業務★
始業、終業の時刻 休憩時間 所定時間外労働の 有無に関する事項	1	始業・終業の時刻等	0 : 00	～	24 : 00 (内 8 時間)
賃金	1	基本賃金	•月給(	208,504 円)2	諸手当の額又は計算方法•見込残業	手当	69, 496円	※見込残業時間40時間(超過分は別途支給)★

２０２４．９	まで１０２６円　　１０２６×１７３．８＝１７８，３１９円（基本　　深夜割り増し　１０２６×１７３．８÷８×６×０．２５＝３３，４３５円　　４０時間分割り増し　１０２６×１．２５×４０＝５１，３００　よって、合計手当除き、基本＋深夜６時間／日＋見込み４０時間／月分で２６３，０５４円以上を払わなかった月は不足ありとなる。
２０２４．１０	から１０７６円


	障害発生
　診断書、補償の支払、領収関係書類など
　労働者代表との連絡


２０２５．８．１６	昇給　（通知書受領サインなし？

２０２５．９．１６	昇給　（同上？

２０２５．１０	１１４０円　　２９２，２８２円

２０２５．１１．２６	休職開始

2025/12/26 10:31	引受		新東京郵便局（記録系郵便物）	東京都	132-72-25893-0	一般書留	137-8799
2025/12/26 16:10	発送		新東京郵便局（記録系郵便物）	東京都	137-8799
2025/12/27 03:00	発送		尼崎郵便局	兵庫県	660-8799
2025/12/27 03:24	到着		伊丹郵便局	兵庫県	664-8799
2025/12/27 12:00	お届け先にお届け済み		伊丹郵便局	兵庫県	664-8799

２０２６．１．	弁護士介入通知
	　現状では、単なる合意否認
	　だが、相手立場からすると、基本、深夜、時間外、その他調整的手当の区分が不明瞭なので、割り増し部分が全部無効という主張もありうる（かなり強引ではあるが）。
	　　その場合は時給１５９９円（１６１，１００＋１１６，９００）として、深夜・時間外部分含めて差額が算出される。
	　　具体的計算　＞　残業１時間あたり約２０００円、深夜１時間あたり約４００円の３年分になり、年３０－４０万円×３で計１００万円前後の未払い

相手の通知書（R7.12.26）によれば、相手が業務上の理由にしているのは、
　＊実質的に賃金を引き下げられたこと
　＊残業を強要されたこと
　の２点による　適応障害

２０２６．２．２６　３M　明けたらどうなる　＞一般には労災か私傷病かで扱い変わる　申請はしてるの？

２０２６．３．１１　弁護士請求	３４２万４６７６円　月所定労働時間については、通知人の休日で ある火曜日•金曜日、シフト表記載の夏季休暇•冬期休暇を除外した勤務日に基づき算定
年月日	曜	備考	法定休日	所定労働時間	前日	始業時刻	終業時刻	休憩時間（前当日、翌日）	実労働時間（所定時間内労働、残業合計（法内残業、法外残業（８ｈ超、４０ｈ超、累計）、休日労働））	深夜 労働
5～22 時	22～0時	0～5時	15～22時	22～00時	0～5時	15-22時


２０２６．１０	？	https://saichin.net/?y=2025


当方主張　５１条１項１号、２号、５号（会社判断で求職命令可
相手主張　５１条４項　（治癒まで期限なく休業　解雇制限あり労基法１９条
　休業手当？　就業規則６２条


	近況
　ポジション　管理監督でない
　年齢　５１－２

	解決までの対応方針検討
　本人の復職意向
　慰留か　就労支援方向
　退職勧奨か　放置方向


争点
業務上かどうか
　　業務上　＞　解雇禁止　労災適用　損害賠償問題
　　業務外　＞　期間経過により自然退職のルート
安全配慮義務違反かどうか
　　業務上・業務外関係なく責任問題になる可能性はある
　　業務外の認定が出れば会社有利だが、あくまでも行政庁の判断なので、民事訴訟で必ず勝てるとは限らない


対処
事実経過の証拠を残しておくこと
　録音録画
　日報等の業務記録
　指導内容の履歴
　関係者からの聞き取り

その他注意点
　就業規則５１条但書は、実際の適用が難しいごく例外的な扱いと考えるべきこと。
　「傷病の回復」は「全快」や「もとの職場職位への復帰」のレベルのことではなく、本人の希望があれば、合理的配慮による配置転換や条件変更などによる保護的配慮をしたうえでの就労復帰を認めなければならない場合があることに注意。それをしないでむやみに復職拒否するとその後の普通解雇が難しくなる。
　規則上では、複数回の休職を細切れに取ったときの通算規定がないので、同一の事情による休職・復職は日ごとに通算する規定を追加するのが望ましい。

離職手続関連
　離職理由
　区分　コード	意味	制限
　１１，１２，２１，２２，２３，２４　更新ある系の処理
　２５　定年
　３Ａ　３１　理由ある自己都合　　それ以外の自己都合３２－２４
　４０，４５　理由ない自己都合
　５０，５５　有責





.資料
..労働条件通知書
...NO.	1638	2024年3月7日
大渕真由美	殿
事業場名称:株式会社ディアハート
所在地：兵庫県伊丹市森本3丁目206番の1 使用者職氏名:代表取締役舟掛研二
契約期間	2024年3月16日	〜	期間の定めなし★
2 契約の更新は次により判断する
•契約期間満了時の業務量	•勤務成績、態度•能力
•会社の経営状況	•従事している業務の進拔状況
就業の場所	千葉船橋支社
従事すべき 業務の内容	得意先への集配業務及び営業
心心, 始業、終業の時刻

休憩時間 所定時間外労働の 有無に関する事項	1 始業•終業の時刻等
	15 : 00	〜翌6 ： 00	(内、	8時間)　９＋６ｈ？
2休憩時間 (	60分)※勤務時間による
3所定労働時間外の有無	(有)
4休日労働	(無 )

勤務日及び休日	1勤務日	月曜〜日曜(内、5日)
2休日	※シフトによる

休暇	年次有給休暇	6ヶ月継続勤務した場合 (法令通りに付与)
継続勤務6ヶ月以内の年次有給休暇	(無 )
時間単位年休	(無)

賃金	1	基本賃金	•月給(	161,100	円)

2	諸手当の額又は計算方法
•職務	手当	116,900円※見込残業時間40時間含む(超過分は別途支給)
・無事故	手当	25,000円
•通勤	手当	〇円

3	所定時間外、休日又は深夜労働に対して支払われる割増賃金率
•法定超 (25%)	•法定休日	(35%)
•深夜労働	(25%)
4	賃金締切日•支払日•支払方法	15日〆 •当月末日払い•銀行振込
5	昇給	(有)	※年1回。会社の都合により、しない場合も有。
6	賞与	(有)	※年2回。会社の都合により、支給しない場合も有。
7	退職金	(有)

退職に関する事項	1自己都合退職の手続き(退職する30日以上前に届け出ること)
2解雇の事由	就業規則に記載の事項

その他	•社会保険の適用	(有)
•雇用保険の適用	(有)
•定年制	(有	(60歳))
•継続雇用制度	(有(65歳まで))＜★
•相談窓口	株式会社ディアハート人事部
072-777-8827	※その他詳細については就業規則の定めによる

上記内容の説明を受け、理解いたしました。	※写し:従業員 原本：事業主
3/14受領

...2024年5月1日
契約期間	2024年5月16日	～	期間の定めなし
3更新上限の有無(無)
【労働契約法に定める同一の企業との間での通算契約期間が5年を超える有期労働契約の締結の場合】
本契約期間中に会社に対して期間の定めのない労働契約(無期労働契約)の締結の申込みをすることにより、 本契約期間の末日の翌日から、無期労働契約での雇用に転換することができる。
この場合の本契約からの労働条件の変更の有無(条件による)

就業の場所	(雇入れ直後)	千葉船橋支社	(変更の範囲)	会社の定める支社★
従事すべき 業務の内容	(雇入れ直後)	得意先への集配業務及び営業	(変更の範囲)	会社の定める業務★

始業、終業の時刻 休憩時間 所定時間外労働の 有無に関する事項	1	始業・終業の時刻等
	0 : 00	～	24 : 00 (内 8 時間)

賃金	1	基本賃金	•月給(	208,504 円)
2	諸手当の額又は計算方法
•見込残業	手当	69, 496円	※見込残業時間40時間(超過分は別途支給)
"中小企業退職金共済制度(加入している)
•企業年金制度(無)
5/9受領

...2025年7月29日
契約期間		2025年8月16日	〜	期間の定めなし
半日単位年休	(有)　＜追加

賃金	1基本賃金	•月給(	211,504	円)
,見込残業	手当	70,388円 ※見込残業時間40時間(超過分は別途支給)
（受領記録なし）

...2025年9月1日
契約期間		2025年9月16日	 〜	期間の定めなL
賃金	1基本賃金	•月給(	212,192	円)
,見込残業	手当	70,593円	※見込残業時間40時間(超過分は別途支給)




..就業規則
就業規則
第1章総 則
第1条(目的)
この規則は、株式会社ディアハート(以下「使用者」という)の組織運営の秩序を維持し、業務 の円滑な運営を期すため、従業員の就業に関する労働条件および服務規律、その他就業に関する必 要な事項を定めたものである。
第2条(適用範囲)
この規則は、本規則第2章に定める採用に関する手続を経る等で、期間の定めなく、正規の従業 員として採用された者もしくは別の雇用形態から正規へ区分変更された者(以下「従業員」とい う)について適用する。
2	.次の各号の従業員については、本規則は適用しない。
①	期間雇用労働者
②	ノヾートタイマー
③	嘱託
④	臨時雇用
⑤	内定者
⑥	その他、前項によらない労働契約によって採用された者
第2章採 用
第3条(採用)
使用者は就職を希望する者の中より、選考試験に合格し、所定の手続きを経た者を従業員として 採用する。
2.	従業員は採用されるにあたって、次の各号の書類を提出しなければならない。但し、選考試験に あたって既に使用者へ提出してある書類についてはこの限りでない。
履歴書
入社データ
身元保証書
振込口座登録申請書
通勤届兼マイカー通勤申請書
給与所得者の扶養控除等申告書
誓約書
身分証明書の写し
健康診断結果票(入社前3カ月以内に受診している場合)
⑩ 必要により、運転免許証、車検証、任意保険証券、自賠責保険、自転車保険証券の写し、社会保 険加入に関する同意書
⑪ その他使用者が必要と認めたもの
3.	在職中に上記提出書類の記載事項で氏名、現住所、家族の状況、身元保証人等に異動があった場 合は、速やかに所定の様式により使用者に届け出なければならない。
4.	本条によって従業員から提出された個人情報について、使用者は人事労務管理上の必要において のみ使用し、その他の目的で使用しない。
5.	採用において、強行法規以外の事項については、本就業規則に拠らず、個別の労働契約にて定め ることがある。
第4条(身元保証)
第3条第2項⑦号に定める身元保証書における身元保証人は、原則として経済的に独立した者 で、使用者が適当と認めた者とする。
2.	身元保証の期間は5年間とする。なお、使用者が特に必要と認めた場合、その身元保証の期間の 更新を求めることがある。
第5条(雇用の不継続)
採用に際し履歴を偽り、または不実の陳述をした者は、その後の雇用を継続しないことがある。 この場合は原則として第4 5条の普通解雇の手続きに従う。
2 .この規定は経歴詐称に関する懲戒解雇の適用を排除するものではない。
第6条(試用期問)
新たに採用した者については採用の日から1力月の試用期間を設ける。但し、本人との協議にょ り、試用期間を延長することがある。
2.	試用期間中の者が私傷病等の理由で欠勤し、本採用の可否を決定することが適当でないと判断さ れた場合は、試用期間を延長することがある。
3.	本採用の可否は、試用期間中の勤務態度、健康状態、発揮された能力等を総合的に勘案し、原則 として試用期間満了日までに決定し通知する。
4.	次の号の一に該当し、試用期間中もしく試用期間満了時に本採用することが不適当と認められた 者については、本採用を拒否し、第4 5条の手続きに従って解雇する。但し、採用後14暦日を経 過していない場合は、解雇予告手当の支払いは行なわずに解雇する。
①	遅刻、早退、欠勤が複数回あり、出勤状況が不良の場合
②	上司の指示に従わない、同僚との協調性が乏しい、誠実に勤務する姿勢が乏しい等の勤務態度が 不良の場合
③	必要な教育を施したものの使用者が求める能力に足りず、改善の見込みが薄い場合
④	経歴を偽っていた場合
⑤	反社会的勢力もしくはそれに準ずる団体や個人と関係があることが判明した場合
⑥	督促しても必要書類を提出しない場合
⑦	健康状態が思わしくなく、今後の業務に耐えられないと認められる場合
⑧	使用者の事業に従業員として採用することがふさわしくないと認められる場合
⑨	第4 0条2)の諭旨解雇、懲戒解雇もしくは第4 5条の普通解雇に該当する場合
⑩	その他、前各号に準ずる場合
5.	試用期間は勤続年数に通算する
第3章 異動、出張、昇進・解任
第7条(異動)
業務の都合もしくは従業員の労務提供状況の変化により、必要がある場合は、使用者は従業員に 異動(配置転換、職種変更、転勤、出向、国外含む)を命じ、または担当業務以外の業務を行わせ ることができる。この場合、業務の都合によるものについては従業員は正当な理由がない限りこれ を拒むことはできない。
2.	異動を行なった場合は、当該従業員と協議の上、労働条件の変更を行うことがある。
3.	業務の都合により必要がある場合は、使用者は従業員の同意を得た上で、関連事業所(国外含 む)へ転籍させることがある。

第8条(出張)
業務の都合により必要がある場合は、使用者は従業員に事業場外(国外含む)への出張を命ずるこ とができる。従業員は正当な理由がなければこれを拒むことはできない。

第9条(昇進・解任)
使用者は、従業員に対し業務上の必要性がある場合、職位について上位職位に昇進または解任を 命じることができる。従業員は正当な理由がなければこれを拒むことはできない。
2 .解任にあたってはその職責に対して支払っていた賃金を減額する。

.　第4章 就業時間、休憩時間、休日および休暇
第1〇条(労働時問および休憩時問)
所定労働時間は、1日について実働8時間もしくは7時間とする。
2.	所定労働時間の始業、終業の時刻および休憩時間は以下のとおりとする
営業職
•始業時刻	9時00分
•終業時刻	18時00分
•休憩時間
事務職	60分
•始業時刻	9時00分
•終業時刻	18時00分もしくは!7時00分
•休憩時間60分
技術職
•始業時刻 9時00分
•終業時刻 18時00分もしくは!7時00分
•休憩時間60分
3	.始業時刻とは始業準備(着替え等)を整えた上で実作業を開始する時刻をいい、終業時刻とは実 作業の終了の時刻をいう。
4.	休憩時間は原則一斉付与とするが、労使で協定した場合は交替制もしくは時間の変更を行う。
5.	業務の状況または季節により、始業時刻、終業時刻、休憩時間を繰り上げまた繰り下げおよび変 更をすることがある。
6 .使用者は勤務の都合により、第2項の規定にかかわらず交替勤務制を命ずることができる。
7,出張および外出その他で、労働時間の全部もしくは一部を事業場外で勤務した場合において労働 時間を算定することが困難であるときは、所定労働時間を勤務したものとみなす。

...第11条(変形労働時問制)
労使協定により1年単位の変形労働時間制を採用し、所定労働時間は対象期間を平均して1週4 0時間 以内とする。ただし、1年単位の変形労働時間制が適用されない場合については1週4 0時間とする。
2.	年間における休日は、別途定める年間カレンダー表によるものとする。
3.	第1項の対象期間は1年間とする。

...第12条(休日)
休日は次の各号のとおりとする。
①	週2日シフト制
②	その他、会社が定めた休日

2.	前項の休日のうち、法定休日を上回る休日は所定休日とする。

3.	第1項の規定にかかわらず、1カ月単位の変形労働時間制もしくは1年単位の変形労働時間制の 労使協定により別段の定めがされた場合は、休日は労使協定の定めるところとする。


第13条(休日の振替)
使用者は、業務上の必要がある場合、第12条で定める休日を他の労働日に振替えることがあ る。
2.	前項の場合、使用者は従業員に対し、その振替の通知を対象となる休日または労働日の前日まで に行うこととする。なお、原則として振替は使用者が指定した期間内に行うものとする。
3.	大型連休の振替については以下の通りである。
•原則、大型連休が含まれる月度内での振替とする。
•翌月度に振替を取得する場合は支店長承認、翌々月度以降に取得する場合は役員承認が必須。
•大型連休が含まれる月度の所定労働時間を増やし、振替を取得する月度の所定労働時間を減ら して計算する。
•振替できるのは大型連休中に勤務した総労働時間のみとなる。
•大型連休中に自身の公休日が該当する場合は、追加でもう1日振替を取得できる。

第14条(代休)
第12条の休日に休日労働した従業員に対し、使用者の判断により代休を与えることがある。
2.	前項の代休が与えられた場合の休日労働については、労働基準法所定の割増賃金(法定休日の場 合は3割5分、それ以外の所定休日は2割5分)のみを支払う。

...第15条(時問外、休日および深夜勤務)
使用者は、業務の都合で、従業員に所定労働時間外、深夜(午後10時から午前5時)および第 12条に定める休日に勤務させることができる。但し、法定時間外労働および休日労働については 労働基準法第3 6条に基づく協定の範囲内とする。
2.	前項但し書きの協定の範囲において、従業員は正当な理由なく所定労働時間外および休日の勤務 を拒むことができない。
3.	従業員は、業務を所定労働時間内に終了することを原則とするが、仕事の進援によりやむを得ず 時間外労働•休日労働の必要があると自ら判断した場合は、事前に使用者に「残業申請書」を提出 し業務命令を受けなければならない。
4	.従業員が使用者の許可なく時間外労働・休日労働に出勤するも、労働の事実の確認(黙示も含 む)をすることができない場合は、当該勤務に該当する部分の通常賃金および割増賃金は支払わな い。
5.	満18歳未満である従業員には法定時間外労働、法定休日労働および深夜労働はさせない。
6.	妊産婦である従業員が請求した場合には、法定時間外労働、法定休日労働および深夜労働はさせ ない。また、変形労働時間制の適用者が請求した場合は、1週4 0時間、1日8時間を超えての労働 はさせない。
7.	小学校就学の始期に達するまでの子を養育もしくは家族の介護をする者(育児介護休業規程に定 める請求権を有する者)から請求があったときは、使用者の事業の正常な運営を妨げる場合を除 き、その者に対する法定時間外労働は法に定めるところによる。

第15条の2 (宿日直)
使用者は、業務上必要がある場合は、満18歳以上の従業員を所定労働時間外または休日に宿直ま たは日直の勤務に就かせることができる。
2.	第17条第1項の③号に該当する場合は、宿日直の時間は労働時間としない。

第16条(時問外労働手当・休日労働手当•深夜割増賃金)
第15条の規定により、所定労働時間を超えた時間外および深夜または休日に勤務をさせた場合 は、賃金規程の定めるところにより、時間外労働手当、休日労働手当および深夜労働割増を支給す る。

第17条(適用除外)
次の各号のいずれかに該当する者については、本章の定める労働時間、休憩および休日に関する規 則と異なる取扱いをする。
①	使用者の定める管理もしくは監督の地位にある者
②	使用者が機密の事務を取り扱うと指定した者
③	行政官庁の許可を受けた監視または断続的勤務に従事する者
2.	前項①に該当する者の労働時間、休憩および休日については、その管理を本人が自主的に行うも のとする。

第18条(年次有給休暇)
採用の日より6カ月間継続勤務し、所定労働日の8割以上出勤した従業員に対して、6力月を超 えた日(これを応答日とする)に1〇日の年次有給休暇を与える。
2.	前項以降の年次有給休暇の付与日数は次のとおりとする。但し、付与の条件は応答日前日までの 過去1年における所定労働日の出勤率が8割以上であることを要する。
<勤続期間(継続勤務)>	<付与日数>
・採用日より勤続1年6カ月後の応答日 11日
・採用日より勤続2年6カ月後の応答日12日
・採用日より勤続3年6カ月後の応答日 14日
・採用日より勤続4年6カ月後の応答日 16日
・採用日より勤続5年6カ月後の応答日 18日
・採用日より勤続6年6カ月後の応答日20日
•以後毎年の対応日	2 0日
3.	年次有給休暇は、特別の理由がない限り少なくとも7労働日前までに、所定の手続により届けな ければならない。但し、業務の都合によりやむを得ない場合は、指定した日を変更することがある。
4.	第1項、第2項の出勤率の算定にあたっては、年次有給休暇、産前産後の休業の期間、育児休業 期間、介護休業期間および業務上の傷病による休業の期間は出勤したものとして取り扱う。
5.	従業員の過半数を代表する者との書面協定により、各従業員の有する年次有給休暇のうち5日を 超える日数について、予め時季を指定して与えることがある。
6 .年次有給休暇は次年度に限り繰り越すことができる。
7.年次有給休暇に対しては、所定労働時間労働した場合に支払われる通常の賃金を支払う。
※通勤手当不支給

第19条(半日単位の年次有給休暇)
年次有給休暇は、通常の所定労働時間の半日を最小単位として取得することができる。
2.	前項における半日とは、次のとおりである。
①	1日7時間労働の方は3. 5時間ごと
②	1日8時間労働の方は4時間ごと
3.	前項までの定めにより、半日の有給休暇を取得した場合は、残りの半日の年次有給休暇を別途、 取得することができる。

第2 0条(塵弔休暇)
試用期間を終了した者には、使用者は従業員の慶弔等のため、次の特別休暇を与える。従業員が この休暇を取得する場合は、予め所定の様式により使用者に届けなければならない。
①	従業員が結婚するとき	5労働日
但し、挙式前日もしくは入籍日を基準日とした1年以内に付与する。
②	父母、配偶者、子が死亡して喪主のとき	連続5日(休日含む)
同、喪主でないとき	連続3日(休日含む)
③	祖父母、義父母、血族の兄弟姉妹が死亡して喪主のとき 連続3日(休日含む)
同、喪主でないとき	連続1日(休日含む)
④	妻が出産するとき	1労働日
2,	本条に定める労働日の特別休暇は有給とする。
3,	本条の規定は、状況に応じ、見直しもしくは廃止することがある。

..第21条(その他法定休暇)
従業員から次の各号の請求があった場合は対応する休暇を付与する。
①	女性従業員の出産(出産日は産前)	産前6週間産後8週間
多胎妊娠の場合は産前14週間
但し、産後6週間は就業を禁ずる。産後6週間を経過した従業員が就業することを請求した場 合、医師が支障がないと認めた場合に限り就業をさせることがある。
②	生理日の就業が著しく困難なとき

2.	本条の休暇に対する賃金は無給とする。

3.	本条の休暇の取得を希望する者は、所定の申請用紙に必要事項を記載の上、事前に使用者に届け 出なければならない。

第22条(母性健康管理のための休暇等)
妊娠中または出産後1年を経過しない女性従業員から、所定労働時間内に母子保健法に基づく保 健指導または健康診査を受けるために、必要な時間についての休暇の請求があったときは、次の各 号の範囲で休暇を与える。
①	産前の場合
•妊娠2 3週まで……4週に1回
•妊娠2 4週から3 5週まで…… 2週に1回
•妊娠3 6週から出産まで……1週に1回
但し、医師または助産師(以下「医師等」という)がこれと異なる指示をしたときには、その指 示により必要な時間。
②	産後1年以内の場合
•医師等の指示により必要な時間
2.妊娠中または出産後1年を経過しない女性従業員から、保健指導または健康診査に基づき勤務時
間等について医師等の指導を受けた旨申し出があった場合は次の各号の措置を講ずることとする。
①	妊娠中の通勤緩和
•通勤時の混雑を避けるよう指導された場合は、原則として1時間の勤務時間の短縮、または
1時間以内の時差出勤
②	妊娠中の休憩の特例
•休憩時間について指導された場合は、適宜休憩時間の延長、休憩の回数の増加
③	妊娠中、出産後の諸症状に対する措置
•妊娠中または出産後の諸症状の発生または発生のおそれがあるとして指導された場合、その指導 事項を守ることができるようにするため作業の軽減、勤務時間の短縮、休業等
3.	本条の休暇等に対する賃金は無給とする。
4.	本条の休暇の取得を希望する者は、所定の申請用紙に必要事項を記載の上、使用者に届け出なけ ればならない。

第2 3条(育児時問)
生後1年に達しない生児を育てる女性従業員が予め申し出た場合は、所定休憩時間のほか、1日 について2回、それぞれ3 0分の育児時間を取得することができる。
2.	育児時間は、1時間にまとめても、3 0分を2回でも取得することができる。
3.	育児時間は、始業時刻もしくは終業時刻に接続して取得することができる。
4.	本条の育児時間に対する賃金は無給とする。

第2 4条(育児休業)
1歳(一定の条件で1歳6力月)以下の子の育児をする従業員が申し出た場合は、別途定める直 児介護休業規程により、育児休業を取得することができる。
2 .本条の休業に対する賃金は無給とする。

第2 5条(子の看護休暇)
小学校就学の始期に達するまでの子を養育する従業員が申し出た場合は、別途定める育児介護休 業規程により、子の看護休暇を取得することができる。
2 .本条の休業に対する賃金は無給とする。

第2 6条(介護休業)
要介護状態にある家族を介護する従業員が申し出た場合は、別途定める育児介護休業規程によ り、介護休業を取得することができる。
2 .本条の休業に対する賃金は無給とする。

第2 7条(介護休暇)
要介護状態にある家族の介護その他の世話をする従業員が申し出た場合は、別途定める育児介護 休業規程により、介護休暇を取得することができる。
2 .本条の休業に対する賃金は無給とする。

第28条(公民権行使の時問)
従業員が勤務時間中に選挙その他公民としての権利の行使および義務(裁判員制度含む)を履行 するため、予め申し出た場合はそれに必要な時間を与える。但し、業務の都合上、権利の行使およ び義務の履行を妨げない範囲で時刻の変更をすることがある。
2.本条の不就労の時間に対する賃金は無給とする。

.　第5章服 務
第2 9条(出退勤)
従業員は、始業、終業、休憩の時刻を厳守し、所定の場所において所定の方法に従って、出退勤 時刻を各自で記録しなければならない。
第3 0条(欠勤および遅刻、早退)
従業員が、欠勤および遅刻、早退および私用外出するときは、所定の様式により予め使用者に届 けなければならない。但し、欠勤および遅刻においてやむを得ない事由により事前に届け出ること ができないときは、本人が使用者(上長)へ連絡し、出勤した日に届け出なければならない。1 給与計算期内に3回以上遅刻があった場合は減給10分の1とする。また、回数が多数回にわた る場合及び1年内の遅刻回数が10回以上の場合は第3 8条の懲戒規定により懲戒処分を行う。
第31条(医師の診断)
使用者は、従業員が私傷病を理由に欠勤する場合に医師の診断書の提出を求めることができる。 なお、この診断書の費用は従業員の負担とする。
2.	前項の診断書が提出された場合といえども、必要があれば使用者は従業員に対し、使用者の指定 する医師への受診をさせることができる。従業員は正当な理由なくこれを拒むことはできない。
なお、この診断書の費用は使用者の負担とする。
第3 2条(服務心得)
従業員は服務にあたって誠実に勤務をすることを要するが、特に次の事項を遵守しなければなら ない。
1•遵守事項
①	常に健康に留意し、明朗はつらつたる態度をもって就業すること。
②	自己の職務は正確かつ迅速に処理し、常にその能率化を図るよう務めること。
③	使用者が定めた業務分担と諸規則に従い、上長の指揮の下、誠実、正確かつ迅速にその職務に あたること。
④	職場の整理整頓に努め、常に清潔に保つようにすること。
⑤	使用者の方針および自己の責務をよく認識し、その業務に参与する誇りを自覚し、使用者およ び上長の指揮と計画の下に、全員よく協力、親和し、秩序よく業務の達成に努めること。
⑥	常に品位を保ち、使用者の名誉を傷つけたり、使用者に不利益を与える言動は一切慎むこと。
⑦	業務上の失敗、ミス、クレームは事実を速やかに上長に報告すること。
⑧	勤務時間中は、定められた業務に専念し、上長の許可なく職場を離れ、または他の者の業務を 妨げるなど、職場の風紀・秩序を乱さないこと。
2.	誠実義務違反•反社会的•迷惑•不正行為等の禁止
①	使用者の命令および規則に違反し、また上長に反抗し、その業務上の指示および計画を無視し てはならない。
②	職務の権限を越えて専断的なことをしてはならない。
③	反社会的勢力もしくはそれに類する団体や個人と一切の関わりをもってはならない。
④	他の従業員を教唆してこの規則に反するような行為、秩序を乱すような行為をしてはならな い。
⑤	事業場内外を問わず、人をののしり、または暴行、流言・悪口 ・侮辱•勧誘その他、他人に迷 惑になる行為をしてはならない。
⑥	他の従業員に対して寄付その他拠金を募る行為をしてはならない。
⑦	セクシュアルハラスメント、パワーハラスメントまたはこれらに類する人格権侵害行為によ り、他の従業員に不利益を与えたり、職務遂行を阻害するなど、職場の環境を悪化させてはな らない。
⑧	通勤途上または事業場において、痴漢行為、性差別またはセクシュアルハラスメントに該当す る言動をしてはならない。
⑨	他の従業員と金銭貸借をしてはならない。
⑩	使用者の体面を傷つけ、または使用者の名誉を汚したり、信用を失墜する行為をしてはならな い。
⑪出勤に関する記録の不正をしてはならない。
⑫ 住所、家庭関係、経歴その他の使用者に申告すべき事項および各種届出事項について虚偽の申 告をしてはならない。
⑬ 自動車を運転する者は、業務上外を問わず、飲酒をして運転をしてはならない。
3.	私的行為の禁止
①	業務中はもちろん、休憩中であっても事業場においてインターネットにて業務に関係のない WEBサイト等を閲覧してはならない。
②	業務中に私用で携帯電話等を使ってはならない。
③	勤務時間中は職務に専念し、みだりに職場を離れたり、私事の用務を行なってはならない。
④	許可なく事業場の電話等の設備を私用に使ってはならない。
⑤	使用者の施設、車輛、事務機器、販売商品を無断で使用し、または私事に使用するため持ち出 してはならない。
⑥	使用者の許可なく、自家用車で通勤し、または業務に用いてはならない。
⑦	使用者と利害関係のある取引先から、金品ならびに飲食などの饗応を受けたり、私事の事由で 貸借関係を結んではならない。
⑧	職務上の地位を利用し私的取引をなし、金品の借入または手数料、リベートその他金品の収受 もしくはゴルフの接待など私的利益を得てはならない。
⑨	不倫行為、援助交際をしてはならない。
4.	その他禁止行為
①	使用者の許可なく事業場において、集会、文書掲示または配布、宗教活動、政治活動、私的な 販売活動など、業務に関係のない活動を行なってはならない。また、就業時間外および事業場 外においても従業員の地位を利用して他の従業員に対しそれら活動を行なってはならない。
②	所定場所以外で喫煙し、または火気を許可なく使用してはならない。
③	凶器その他業務上必要でない危険物を所持してはならない。
④	事業場に日常携帯品以外の私品を持ち込んではならない。
⑤	事業場に衛生上有害と認められるものを持ち込んではならない。
5.	物品等取り扱い
①	使用者の車輛の運転は常に慎重に行い、安全運転をすること。
②	使用者の車輛、機械、器具その他の備品を大切にし、消耗品や水道光熱の節約に努め、書類等 は丁寧に扱い、その保管を厳にすること。
6.	応対関係
①	服装などの身だしなみについては、常に清潔に保つことを基本とし、他人に不快感や違和感を 与えるものとしないこと。服装を正しくし、作業の安全や清潔感に留意した頭髪、身だしなみ をすること。
②	来客者には気持ちのよい会釈・挨拶をし、明るく接すること。
7.	届出・報告•承認事項
①	自己の行為により、使用者の施設、器物、資材、商品等を損傷し、もしくは他人に損害を与え たときは速やかに使用者へ届け出ること。
②	使用者の損失、従業員に災害の発生もしくは損害を及ぼし、またはそのおそれがあるのを知っ たときは速やかに使用者へ届け出ること。
③	就業時間中は所在を明らかにし、外出の場合は定時連絡を入れること。
④	販売物等の値引きをするときは使用者の承認を得て行うこと。
8.	競業避止等
①	使用者の許可なく在職中に競業行為をしたり、本人もしくは第三者の利益を目的とした行為を 行なってはならない。
②	使用者の許可なく他の事業者の役員等に就任し、または従業員として労働契約を結んだり、営 利を目的とする業務を行ってはならない。
9.	情報管理および保護関係
①	業務上知り得た使用者および顧客情報の守秘、知り得た個人情報の保護には万全を期し、一切 の情報漏えいが起こらないよう、常に留意しなければならない。
②	自動車等から離れる場合は、車内に業務上の情報(書類・パソコン等)を置いてはならない。
③	事業場の内外を問わず、在職中または退職後においても、使用者ならびに取引先等の機密、機 密性のある情報、個人情報、顧客情報、企画案、ノウハウ、データ、ID、パスワードおよび 使用者の不利益となる事項を第三者に開示、漏えい、提供をしてはならない。また、これらの 利用目的を逸脱して取扱いまたは漏えいしてはならない。
④	個人でホームページやブログ等を開設する場合は、情報の漏えいが無きよう確実に対策を取る こと。
⑤	使用者の許可なく営業上の秘密の情報を事業場外に持ち出したり、faxや電子メールで送 信、
SNSで開示するなどで、使用者や顧客および個人の秘密を他に洩らしてはならない。
⑥	使用者の業務の範囲に属する事項について著述もしくは講演などを行う場合は、予め使用者の 許可を受けなければならない。
⑦	使用者の重要な機密文書、帳簿等を外部へ持ち出す際は、置き忘れや盗難が起こらぬよう十分 に気をつけなければならない。
⑧	使用者の重要書類またはこれに類する物品等を事業場外に持ち出すときは、事前に使用者の承 認を得なければならない。
⑨	使用者名の入った名刺を業務以外の目的で使用してはならない。
⑩	使用者の許可なく、関係者以外の者を事業場内に入場させてはならない。
⑪ 使用者の許可なく業務上守秘すべき情報および個人情報が入ったファイルを持ち帰ってはなら ない。これは電子メール等での送受信も同様とする。
⑫ 使用者の許可なく、個人所有のパソコンに業務に関連する情報を保有してはならない。使用者 の許可を得て個人所有のパソコン等で秘密情報の複製・謄写を行う場合でも、情報漏えいが起 きる可能性のある環境(ファイル交換ソフト等)は一切排除してその操作を行なわなければな らない。
第33条(所持品検査命令)
従業員は事業場に日常携帯品以外の私品を持ち込んではならない。
2.	従業員が前項以外の私品を持ち込み、ないし使用者の物品を事業場外に持ち出すおそれがある場 合、使用者は従業員に対し所持品の点検を求めることができる。従業員はこの点検を拒むことがで きない。
第34条(パソコンの利用)
従業員は、使用者が貸与した電子端末(以下「パソコン」という)を業務遂行に必要な範囲で使 用するものとし、私的に利用してはならない。また、許可されたソフトウェア以外をインストール してはならない。
2.	使用者は、必要と認める場合には、従業員に貸与したパソコン内に蓄積されたデータ等を閲覧す ることができる。
第3 5条(内部通報)
従業員は、事業の運営に関することで、使用者もしくは公共の不利益となる、または損害を与え ると予測される事業所内外の事実を知った場合は直ちにそれを使用者に報告しなければならない。
2.使用者は、従業員が公共の不利益になる使用者の事実を報告したことを理由に、その者を不利益 に取り扱うことはしない。また報告者についての秘密は厳守するものとする。
第6章教 育
第36条(教育)
使用者は、従業員の技能知識教養を向上させるために必要に応じて教育を行い、または外部の教育 に参加させることができる。
2.従業員は、使用者が指示した教育の受講等を命じられたときは、正当な理由なくこれを拒むこと ができない。
第7章表彰および懲戒
第37条(表彰)
従業員が次の各号の一に該当したときは、その都度審査の上、表彰する
①	業務成績、優良で他の模範と認められるとき
②	業務に関して、有益な発明考案をしたとき
③	災害の防止または、非常の際、特に功労があったとき
④	前各号に準ずる程度の業務上の功績が認められるとき
第3 8条(表彰の方法)
表彰は、次の各号の1つまたは2つ以上を併せて行う。
①	表彰状の授与
②	賞金または賞品の授与
第39条(懲戒)
使用者は従業員の就業を保障し、業務遂行上の秩序を保持するため、就業規則の禁止•制限事項 に抵触する従業員に対して懲戒を行う。
2 .従業員に第4 0条に定める減給以上の懲戒を行う場合は、使用者が指名した者を委員長とした懲 罰委員会を招集し、事実確認、本人の審問および異議申し立ての聴取を行なった上で検討し、処分 を決定する。
3.	状況に応じ、当該従業員には第4 2条に定める自宅待機を命ずることがある。
4 .他の従業員を教唆、超助、煽動、共謀、または隠蔽の違背行為があると認められた従業員につい ては、行為に準じて懲戒に処す。

第4 0条(懲戒の種類、程度)
懲戒の種類は次の各号のとおりとする。
①	訓 戒:文書によって厳重注意をし、将来を戒める。
②	it責:始末書を提出させ、将来を戒める。
③	減給：1回の額が平均賃金の1日分の半額、総額が一賃金支払期における賃金総額の
1〇分の1以内で減給する。但し、懲戒の事案が複数ある場合は、複数月にわた って減給を行うことがある。
④	出勤停止:14暦日以内の出勤停止を命じ、その期間の賃金は支払わない。
⑤	降 格：資格等級等の引き下げをする。この場合、労働条件の変更を伴うことがある。
⑥	諭旨退職：合意退職に応ずるよう勧告する。但し、勧告した日から3労働日以内に合意に達 しない場合は懲戒解雇とする。
⑦	懲戒解雇：解雇予告期間を設けることなく即時に解雇する。この場合、所轄労働基準監督署 長の解雇予告除外認定を受けたときは予告手当を支給しない。

第41条(懲戒の種類と懲戒事由の適用)
懲戒の種類とその懲戒事由の適用は、以下のとおりとする。
1)訓戒、!・遣責、減給および出勤停止、降格次の各号の一に該当する場合は、情状に応じ、訓戒、it 責、減給、出勤停止または降格に処する。
但し、行為の程度が著しく重い場合には、2)に定める処分に処することがある。
① 正当な理由なく欠勤、遅刻を重ねたとき 
②	過失により災害または、営業上の事故を発生させ、使用者に一定の損害を与えたとき
③	出退勤時刻にかかる情報の不正をしたり、不正を依頼した場合
④	第5章に定める服務の規定に違反した場合であって、その事案が軽微なとき
⑤	その他前各号に準ずる程度の不都合な行為のあったとき
2)諭旨退職、懲戒解雇
次の各号の一に該当する場合は、情状に応じ、諭旨退職または懲戒解雇に処する。
①	無断もしくは正当な理由のない欠勤が14労働日に及んだとき
②	無断もしくは正当な理由なく出勤が常ならないとき
③	刑事事件で有罪の判決を受けたとき
④	重要な経歴を偽り、採用されたとき
⑤	故意または重大な過失により、災害または営業上の事故を発生させ、使用者に一定の損害を 与えたとき
⑥	使用者の許可を受けず、在籍のまま他の事業の経営に参加したりまたは労務に服し、もしく は事業を営むとき
⑦	職務上の地位を利用し、第三者から報酬を受け、若しくはもてなしをうける等、自己の利益 を図ったとき
使用者の許可なく業務上金品等の贈与を受けたとき
第4 0条で定める処分を再三にわたって受け、なお改善の見込みがないとき
第5章に定める服務の規定に違反した場合であって、その程度が重いと判断されたとき 暴行、脅迫その他不法行為をして、所属する組織の従業員としての体面を汚したとき 正当な理由なく、業務上の指示・命令に従わなかったとき
私生活上の法違反行為や使用者に対する誹謗中傷等によって使用者の名誉信用を傷つけ、業 務に重大な悪影響を及ぼすような行為があったとき
⑭使用者の業務上重要な秘密を外部に漏洩して使用者に損害を与え、または業務の正常な運営 を阻害したとき
⑮その他前各号に準ずる程度の不都合な行為のあったとき

第42条(自宅待機)
第32条もしくは第41条の規則に違反する行為があった場合またはあったと疑われる場合、も しくは職場秩序の維持など業務上必要があると認められる場合は、使用者は当該従業員に対し、期 限を定めて自宅待機を命ずることができる。
2,	自宅待機を命ぜられた者は所定労働時間中は自宅で待機し、使用者が出勤もしくは連絡を求めた 場合には直ちに対応できる態勢を整えておくものとする。
3•自宅待機の期間は短縮または延長することがある。
4.	従業員は、正当な理由がなければこれを拒むことはできない。
5.	自宅待機中の賃金は、原則として労働基準法第2 6条による休業手当相当分以上を支払う。

第4 3条(弁明の機会)
諭旨退職ないし懲戒解雇事由に該当するとして、諭旨解雇ないし懲戒解雇になるおそれがある従業 員については、事前に弁明の機会を与える。
第4 4条(加重)
第4 0条各号のーの懲戒処分を受けた者が、その後1年以内にさらに懲戒に該当する行為をしたと き、または同時に2つ以上の懲戒該当行為をしたときは、その懲戒を加重する。
第4 5条(損害賠償)
従業員が違反行為等により使用者に損害を与えた場合、使用者は損害を原状に回復させるか、ま たは回復に必要な費用の全部もしくは一部を賠償させる。なお、当該損害賠償の責任は退職後も免 れることはできない。さらに、本人より賠償がなされないときは、身元保証人にその責任を追及す ることがある。

.　第8章 解雇、退職および休職等
第4 6条(普通解雇)
従業員は次の各号の事由により解雇されることがある。
①	身体、精神の障害、その他法令で保護されない私的な事情等により、本来遂行すべき業務へ の完全な労務提供ができず、または業務遂行に耐えられない、と使用者が認めたとき
②	能力不足、勤務不良により通常期待する水準に達しない、と使用者が認めたとき
③	規律性、協調性、責任性を欠くため他の従業員の業務遂行に悪影響を及ぼす、と使用者が認 めたとき
④	試用期間中または試用期間満了時までに、従業員として本採用することが不適当と使用者が 認めたとき
⑤	誠実勤務義務の不履行または完全な労務提供がなされない等で、労働契約を継続することが 不適当と使用者が認めたとき
⑥	その他、従業員として適格性がないと使用者が認めたとき
⑦	事業の縮小等、合理性を伴うやむを得ない業務の都合により必要があるとき
⑧	事業の運営上、天災事変その他、これに準ずるやむを得ない事情により事業の継続が困難に なったとき
2.	解雇するときは3 0暦日前に予告する。予告しないときは平均賃金の3 0日分を支給して即時解 雇する。なお、予告日数は平均賃金を支払った日数だけ短縮する。
3.	第1項で定める事由により解雇されるにあたり、当該従業員より退職理由証明書の請求があった 場合は、使用者は解雇の理由を記載した解雇理由証明書を交付する。

第4 7条(解雇制限)
従業員が業務上の傷病により療養のために休業する期間およびその後3 0日間、ならびに女性従業 員が第2 2条の規定により出産のために付与された休暇の期間およびその後3 0日間は解雇しな い。
第4 8条(一般退職)
従業員が次の各号の一に該当する場合には、各号に記した日をもって退職とする。
①	死亡したとき(死亡した日)
②	自己の都合により退職を申し出、使用者との合意があったとき(合意した退職日)
③	自己の都合により退職を申し出たが、使用者の合意がないとき(民法6 2 ？条による日)
④	休職期間満了日までに休職理由が消滅しないとき(休職期間満了日)
⑤	届なく欠勤し、居所不明等で使用者が本人と連絡をとることができない場合で、1年以内に 3回以上または欠勤開始日以後連続して5暦日を経過したとき
⑥	労働者性を有しない取締役等に就任したとき(取締役等の就任日)
2.	前項②号、③号において、従業員が自己の都合により退職しようとするときは、1カ月前までに 所定の様式により使用者へ退職の申し出をしなければならない。
3.	前項⑤号に該当する場合は、使用者から退職通知書を送付。これをもって退職とする。
第49条(定年退職)
従業員の定年は満6 0歳とし、定年に達した日(誕生日の前日)をもって退職とする。
2.	前項の規定にかかわらず、定年後も引き続き雇用されることを希望し、解雇事由又は退職事由に 該当しない労働者については、満6 5歳までこれを継続雇用する。但し、本規則に定める解雇(普 通解雇、諭旨退職または懲戒解雇相当を含む)もしくは一般退職の事由に該当する場合はこの限り でない。
3.	前項の規定に基づく継続雇用の満了後に、引き続き雇用されることを希望し、会社が必要と認 め、解雇事由又は退職事由に該当しない労働者については、有期契約の雇用とする場合がある。
第5 0条(退職時の留意事項)
解雇、自己都合問わず退職する者は、退職日までに業務の引継その他指示されたことを完了し、 貸与または保管されている金品を返納しなければならない。
2	.従業員は、退職にあたっては在職中に得た使用者の情報、顧客情報、名刺ならびに個人情報等を 使用者の指示に従って破棄もしくは返還し、退職後はその情報を何らかの媒体として保持してはな らない。
3	.従業員は、退職後と言えども在職中に得た使用者の情報、顧客情報ならびに個人情報は一切漏洩 してはならない。
4.	従業員は、退職にあたって自己もしくは第三者の利益のために関与先を誘導するなどの行為をし てはならない。これは退職後も同様とする。
5.	使用者は、競合する企業への就職もしくは競業での独立開業について、合理的な範囲で従業員の 退職後の競業を一定期間制限することがある。

..第51条(休職)
試用期間終了後の従業員が次の各号の一に該当するときは休職を命ずることがある。但し、①号、 ②号および⑤号の休職事由が業務外の傷病等を原因とする場合において、当該傷病が休職期間中の 療養によって治癒(従前の労務提供ができるまでに回復)する蓋然性が低いと認められた場合およ び従業員に自己保健義務に反する行為があった場合は、休職を命ずることなく普通解雇とすること がある。また3日以上連続して休む場合は医師の診断書の提出を命ずることがある。
①	業務外の傷病による欠勤が3力月以内(起算日は使用者の認定による)に通算30労働日にわたったときで、その傷病が治癒しないとき。但し、状況によって欠勤が通算30労働日に至る前に休職を命ずることがある。
②	業務外の傷病により、頻繁に欠勤をするほどではないが、常に所定労働時間の勤務ができな い、もしくは職務遂行能力の著しい低下等で、完全な労務提供ができず、その回復に一定の期間を要するとき
③	使用者の責めによらない通勤災害によるとき
④	業務命令により他事業に出向したとき
⑤	前各号のほか、使用者が休職させる必要を認めたとき

2.	前項①号、②号については、使用者が指定する医療機関にて診断を命ずることがある。

3.	第1項②号に該当する場合は、休職を命ずることなく、協議の上、一時的もしくは継続的に従業員区分の変更(パートタイマーへの変更等)を行うことがある。

4.	労働災害の場合は、治癒するまでは休職は適用せず、公傷休業として取り扱う。


..第52条(休職期問)
休職期間は次の各号のとおりとする。
①	第51条第1項①号、②号の場合 勤続満3年未満の者1回あたり180歴日以内勤続満3年以上の者 1回あたり360歴日以内
1)	状況により、この休職期間を延長することがある。
2)	この休職期間の範囲で短期間の休職を連続して更新させることがある。

②	第51条第1項④号の場合は、その出向期間

③	第51条第1項③および⑤号の場合は、使用者が認めた期間

2.	休職期間中の賃金は支給しない。

3.	第51条第1項④号以外の休職は、勤続年数に応じ、原則として以下の回数と日数を適用する。
①	休職初日現在で勤続10年未満の者 通算3回
②	休職初日現在で勤続10年以上の者 通算4回

4.	休職期間は勤続年数に算入しない。但し、第51条第1項④号の休職は、勤続年数に算入する。

5.	休職者は、休職期間中は療養に専念する義務を負う。

6 .使用者は一定期間毎に休職者に報告を求める。

第53条(復職)
第51条第1項①号、②号による復職にあたっては、原則として使用者が指定した医療機関で受診させ、その結果によって復職の是非を判断する。
2 .従業員は、第51条第1項①号、②号の休職事由が消滅したとして復職を申出る場合、または同 ④号の休職事由が業務外の傷病を原因とするものであって、当該休職事由が消滅したとして復職を 申出る場合には、休職期間が満了する前の使用者の指定する日までに医師の治癒証明(休職前と同 様の労務提供ができる旨の診断書等)を提出しなければならない。なお、申出の日と休職期間満了 日との都合等で休職期間を延長することがある。
3.	前項による診断書の提出に際して、使用者が診断書を発行した医師に対する意見聴取を求めた場 合は、従業員はその実現に協力しなければならない。
4.	第2項の診断書が提出された場合でも、使用者は使用者の指定する医師への検診を命ずることが できるが、従業員が正当な理由なくこれを拒否した場合は、第2項の診断書を休職事由が消滅した か否かの判断材料として採用しない。
5.	休職の事由が消滅したときは、原則として休職前の職務に復職させるが、業務の都合もしくは当 該従業員の状況に応じて異なる職務に配置することがある。この場合、本人との協議の上、労働条件の変更を伴うことがある。
6 .復職前に、本人との協議のうえ、一定の様子見期間を設けて出勤をさせることがある。この場合、通勤手当のみを支払う。
7.復職後に一定のリハビリ勤務期間を設けることがある、この場合、本人と協議の上、労働時間および賃金等の労働条件を一時的に変更することがある。

第54条(休職期問満了時の手続)
休職期間満了までに休職事由が消滅しない場合は、満了の日をもって第49条に定める一般退職 とする。

.　第9章　賃 金
第55条(給与および賞与)
従業員に対する給与および賞与に関する事項は、別に定める賃金規程による。

第5 6条(臨時休業中の賃金)
使用者の都合により従業員を臨時に休業させる場合には、賃金規程に定める休業手当を支給す る。

.　第10章　退職金
第57条(退職金)
従業員が退職したときは、この規程により退職金を支給する。
2.	前項の退職金の支給は、会社が各従業員について独立行政法人勤労者退職金共済機構・中小企 業退職金共済事業本部(以下「中退共」という。)との間に退職金共済契約を締結することによって 行うものとする。
3.	有期契約の従業員は対象外とする。

第5 8条(退職金の締結)
新たに雇い入れた従業員については、試用期間を経過し本採用となった月の1年後に中退共と退 職金共済契約を締結する。
2.退職金共済契約は、従業員ごとの役職に応じた掛金月額によって締結する。

第5 9条(退職金の掛金)
休職期間および業務上の負傷又は疾病以外の理由による欠勤がその月の所定労働日数の2分の1 を超えた期間は、中退共の掛金納付を停止する。
2.	退職金の額は、掛金月額と掛金納付月数に応じ中小企業退職金共済法に定められた額とする。
3.	従業員が懲戒解雇をされた場合には、中退共に退職金の減額を申し出ることがある。

第6 0条(退職金の支給)
退職金は、従業員(従業員が死亡したときは遺族)に交付する「退職金共済手帳」により、中退 共から支給を受けるものとする。
2.従業員が退職または死亡したときは、やむを得ない理由がある場合を除き、本人または遺族が 遅滞なく退職金を請求できるよう、速やかに「退職金共済手帳」を本人または遺族に交付する。

第61条(退職金の改廃)
この退職金規程は、関係諸法規の改正及び社会事情の変化などにより必要がある場合には、従業員 代表と協議のうえ改廃することがある。
第11章災書補償

..第62条(災害補償)
従業員が業務上負傷し、または疾病にかかったときは、労働基準法の規定に従って次の各号の補償を行う。
①	療養補償	必要な療養の費用
②	障害補償	障害の程度で決定額
③	休業補償	平均賃金の60%
④	遺族補償	平均賃金の1000日分
⑤	葬祭料	平均賃金の60日分
⑥	打切補償	平均賃金の1200日分

2 .補償を受けるべき者が同一の事由について労働者災害補償保険法によって前項の災害補償に相当する保険給付(打切補償については傷病補償年金の支給)を受ける場合においては、その給付の限度において前項の規定を適用しない。

3.	業務上の災害による休業は、治癒するまで公傷休業として取り扱う。

4.	遺族補償および葬祭料は、労働基準法施行規則に定める順位によって補償する。
5 .従業員が業務外の傷病に罹った場合は、健康保険法により扶助を受けるものとする。

.　第12章安全および衛生
第6 3条(心得)
従業員は安全衛生に関する規定を守り、常に職場の整理整頓に努め、消防具、救急品の備付場所な らびにその使用方法を知得しておかなければならない。

第6 4条(健康診断等)
従業員には入社の際及び毎年1回以上の健康診断を行う。深夜業従事者は6カ月に1回実施す る。
2 .従業員はこの健康診断の受診および結果を使用者へ通知することを拒否することができない。
3.	健康診断結果の情報は安全配慮義務を果たす関係上、使用者が一括して管理を行う。よって、従 業員個人に健康診断結果が通知された場合でも、従業員はその結果を使用者へ提出する義務を負
う。
4.	従業員は、健康診断の結果に異常の所見がある場合には、使用者の指定する医師による再検査を 受診しなければならない。
5.	従業員が、正当な理由なく前項の再検査を受診しない場合、使用者は当該従業員に対し、就業禁 止の措置をとる場合がある。
6.	健康診断の結果、特に必要のある場合は就業を一定の期間禁止し、または職場を配置替えするこ とがある。
7.	使用者は、第1項の定期健康診断および第4項の再検査以外にも、従業員に対し、健康診断の受 診ないし使用者の指定する医師への検診を命じることがある。

第65条(就業禁止)
従業員が、感染症の予防及び感染症の患者に対する医療に関する法(感染症法)に定める病に罹 った場合は、必要な期間就業を禁止することがある。
2.従業員は同居の家族が感染症法に定める病に罹り、またはその疑いのある場合には、直ちに使用 者へ届け出て必要な指示を受けるものとする。

付 則
1.	この規則は令和7年5月16日から施行する。
2.	この規則の規定の改廃については従業員の過半数を代表する者の意見を聞いて行うものとする


..賃金規程
株式会社ディアハート
第1条(適用範囲)
この規程は、株式会社ディアハートの就業規則に基づき、正規の従業員の賃金及び賞 与について定めたものである。正規の従業員以外の者については、本規程を適用しな い。

第2条(賃金の構成)
賃金の構成は以下のとおりとする。
①	基本給
②	職務手当
③	見込残業手当
④	資格手当
⑤	役職手当
⑥	無事故手当
⑦	時間外・休日・深夜労働の手当等
⑧	通勤手当
⑨	子供手当
⑩	地域集配手当
⑪家賃補助
⑫転勤手当

第3条(賃金計算期問及び支払日)
賃金は、前月16日から起算し、各月15日を締め切りとした期間(以下、賃金計算 期間という)について計算し、当月末日に支払う。ただし、当該支払日が休日である場 合は、原則としてその前日に支払うものとする。
2 .前項の規定にかかわらず、以下の各号のーに該当する時は従業員(①号について は、その遺族)の請求により、賃金支払い日の前であっても既往の労働に対する賃金を 支払う。
①	従業員が死亡したとき
②	従業員が退職し、または解雇されたとき
③	従業員またはその収入によって生計を維持している者が結婚し、出産し、疾病にか かり、災害を被り、または従業員の収入によって生計を維持している者が死亡したため 臨時に費用を必要とするとき
④	従業員またはその収入によって生計を維持している者が、やむを得ない事由によ 
って1週間以上帰郷するとき
⑤	前各号のほか、やむを得ない事情があると使用者が認めたとき

第4条(賃金の支払方法)
賃金は通貨で直接従業員にその全額を支払う。
2.	前項の規定にかかわらず従業員の同意を得た場合は、本人が指定する金融機関の口座 への振り込みにより賃金を支給する。ただし、使用者が特に指定した場合、口座振り込 みは行わず、第1項の原則どおり、本人へ直接現金支給とする。
3.	以下の各号に掲げるものについては、賃金を支払うときに控除する。
①	源泉所得税
②	住民税(市町村民税及び都道府県民税)
③	雇用保険料
④	健康保険料(介護保険料を含む)
⑤	厚生年金保険料
⑥	使用者からの貸付金の返済分(本人の申し出による)
⑦	その他必要と認められるもので従業員代表と協定したもの

第5条(遅刻、早退、欠勤、中途退職の場合の賃金控除)
遅刻、早退、欠勤、中途退職により、所定労働時間の全部又は一部を休業した場合は、以下の計算式によりその不就労の時間に応じる賃金を控除する
2.	算定基礎賃金とは「見込残業手当」•「通勤手当」・「子供手当」•「家賃補助」を除いたものをいう。
3.	月平均所定労働時間とは、毎年1月1日を起算とした1年間の労働時間を12で除したものをいう

第6条(中途入社の場合の賃金控除)
賃金計算期間の中途に採用され、入社した者に対する当該計算期間における賃金は、以 下の計算式によりその不就労の時間に応じる賃金を控除する

算定基礎賃金
月平均所定労働時間
x不就労の時間数


2.	算定基礎賃金とは「見込残業手当」・「通勤手当」・「子供手当」・「家賃補助」を除いた ものをいう。
3.	死亡の場合には、その月の賃金は全額支給する。 
第7条(傷病手当金申請者の場合の賃金控除)
傷病手当金申請者の当該計算期間における賃金は、以下の計算式によりその不就労の
日数に応じる賃金を控除する

2.算定基礎賃金とは「見込残業手当」・「通勤手当」・「子供手当」・「家賃補助」を除いた
ものをいう。
3.死亡の場合には、その月の賃金は全額支給する
第8条(休職期問中の賃金)
就業規則に規定する休職期間中は、賃金を支給しない。
第9条(臨時休業中の賃金)
使用者の都合により従業員を臨時に休業させる場合には、休業1日につき平均賃金の6割 に相当する休業手当を支給する。
2.1日の所定労働時間のうち一部を休業させた場合で、その日の労働に関する賃金が前項の額 に満たない場合は、その差額を休業手当として支給する。
3.別途協定を締結した場合は、その協定によるものとする。
第2章基本給
第10条(基本給の方式)
基本給は、欠勤等をした場合に当該不就労分の控除を行う日給月給制とする。
第11条(基本給の決定)
基本給は、従業員の学歴、能力、経験、技能、職務内容及び勤務成績などを総合的に 勘案して個別に決定する。
2.	資格等級制度において降格をした場合は、基本給を見直すことがある。
3 .従業員の担当する職務内容に変更があった場合は、従業員と協議のうえ、基本給及び 諸手当を変更することがある。
第12条(賃金の改定)
賃金の改定は、基本給を対象に、毎年従業員各人の勤務成績を評価して行い、原則と して毎年8月16日をもって行うものとする。ただし、使用者の事業の業績によっては 改定の額を縮小し又は見送ることがある。
2.	以下の各号の一に該当する者については賃金の改定を行わないことがある。
①算定期間中の欠勤日数(休職期間含む)が6 0労働日を超えた者
本社就業規則第3 9条により減給以上の懲戒処分を受けた者
著しく技能が低い者、または勤務成績ならびに勤務の態度が不良の者
④	算定期間中の勤続が6か月未満の者
⑤	51歳以上の者
3.	使用者は、必要に応じて、随時、賃金を改定することがある。
第3章諸手当
第13条(職務手当)
従業員の職務の責任性、専門性、職務の範囲に応じて支給する。
2.	職務手当の金額は職務に応じて決定する。
3 .職務手当の金額は職務の変更や配置転換などで変更することがある。
4.	会社から与えられた職務を果たさない場合は職務手当の金額を変更することがある。
5.	従業員は職務の内容に対する手当の金額に不満がある場合、会社に申し立てができる。
申し立ては会社の所属長を通じて人事まで行う。
6	.職務手当は支店長補佐以上の役職の者にのみ支給する。
7	.支店長補佐未満の役職に降格した場合は見込残業手当と基本給に分けて支給する。
第14条(見込残業手当)
業務構成上、業務が所定労働時間を超えてしまう事を見越して、時間外手当として支給す る。なお、その月の実際の時間外労働手当、法定休日労働手当及び深夜労働割増の合計額が 本手当を超えた場合は、その超過分について支払う。
1.	見込残業手当は支店長補佐未満の役職の者にのみ支給する。
2 .支店長補佐以上の役職に昇格した場合は職務手当へと名称を変更する。
第15条(資格手当)
資格手当は、会社が業務に従事し有用と認めた資格を保持している従業員に対し、支給す る。
•第16条(役職手当)
会社が定めた職責に任命した者に対して支給する。役職と支給額については別途定め、個 別に通知する。
2.	原則として役職手当は管理職と定め、時間外労働手当、休日労働手当は適用除外とする。 ただし、例外的に、労働基準法第41条2号に定める監督または管理の地位にある者と認め られない場合は、時間外労働手当•休日労働手当は支払うものとする。
第17条(無事故手当)
営業職の従業員に対し、支給する
ランク	0	1	2	3	4	5	6	7
金額	0	5, 000	10, 000	15, 000	20, 000	25, 000	30, 000	35, 000


レベル	事故	詳細
1	自損事故(軽度)	自車のみの軽度な事故を起こした場合
2	自損事故(中度)	自車が修理の為、一時的に走行不可になる、 もしくはそれに近しい状態になった場合
	物損事故(軽度)	自車以外に修理や弁償が必要な場合
3	自損事故(重度)	廃車もしくはそれに等しい事故
	物損事故(中度)	自車及び損害物の被害が中度の場合、
修繕に高額な費用や期間を要する場合
4	物損事故(重度)	自車及び損害物が廃車やそれに等しい状態、 修繕に高額な費用や期間を要する場合
	人身事故	病院で検査が必要な事故を起こした場合
5	人身事故	相手方が入院や通院が必要な事故を起こした場合
2.	初期はランク5からのスタートとする。
3.	2年間無事故の場合、ランク6へ昇格とする。
4.	ランク6の者がさらに1年間無事故の場合、ランク7へ昇格とする。
5.	事故のレベルに応じて無事故手当のランクを降格とする。
6 .降格期間は事故発生月より半年間とする。
7.	降格期間中に事故を起こした場合は、その時のランクからの降格とする。
8.	降格期間終了後のランクは5からのスタートとする。
例)ランク7の者がランク3に降格した場合、半年経過後はランク5となる。
9.	降格により、ランクが0を下回った場合、配置転換を行うものとする。
10•違反行為を行った場合、ランクを1つ降格とする。
(違反行為とは、交通違反や車内喫煙等のことを指し、状況と内容による為、協議の上 決定する。)
11.	悪質な運転や、重大な過失等がある場合はランク表や事故レベル表の限りではない。
12,	免責事項は以下の通りである。
①本人に過失がない場合 ②本人に過失があっても不可避な事故の場合
13.	実務で運転をする者に限る為、支店長補佐以上の者が事故を起こした際は協議の上、 罰則を決定する。
14.	支店長補佐以上に昇格した際は、ランクに関わらず無事故手当は25, 000円となる。 
第18条(時問外•休日•深夜労働の手当等)
法定の労働時間を超えて労働した場合(法定休日以外の所定休日含む)は、下表のように 時間外労働手当を、法定休日に労働した場合には法定休日労働割増を、深夜(午後1〇時か ら午前5時までの間)に労働した場合には深夜労働割増を、それぞれ以下の計算により支給 する。
時間外労働手当
(I型)	算定基礎賃金
X1.25 X(月所定労働時間+見込残業時間超過時間数) 月平均所定労働時間
時間外労働手当
(I! 型)	算定基礎賃金
X1.25 X月所定労働時間超過時間数 月平均所定労働時間
60時間超過割増	算定基礎賃金
X 0.25 X 月60時間を超える時間外労働時間数 月平均所定労働時間
法定休日労働割増	算定基礎賃金
X 0.35 X法定休日労働時間数 月平均所定労働時間
深夜労働割増	算定基礎賃金
X 0.25 X深夜労働時間数 月平均所定労働時間
1.算定基礎賃金とは、「見込残業手当」・「通勤手当」•「子供手当」•「家賃補助」を除いた ものをいう。

第19条(通勤手当)
使用者が合理的と認める経路に応じ、以下の各号の区分により支給する。
①	公共交通機関を利用する者
片道2 km以上の場合に規定支給(日額上限1,000円)原則月額定期代での支給
②	自家用車•バイクでの通勤を承認した者
片道4km以上の場合に規定支給(日額上限1,000円)
計算方法:
(全国平均レギュラー料金:社内規定燃費)X往復距離=日額
※1毎月第1週に前月の全国平均レギュラー料金を確認し、前回の値より5円増 減した時点で見直しを行う。
※2上記項目の見直しにより、日額交通費が減額となる場合もある。
第2 0条(子供手当)
中学生以下の子供を社会保険上で扶養している労働者に対し支給する。なお、中学校を 卒業する年の3月度までの支給とする。
子供1名につき 月額3,000円
第21条(地域集配手当)
特定の地域を集配する者に対して一律に支給する。
第22条(家賃補助)
通勤手当支給対象の従業員が、支給対象外の距離の場所に引つ越した場合に支給する
-15万円未満は家賃(共益費含む)の30%、上限20,000円
-15万円以上は家賃(共益費含む)の20%、上限30,000円
第23条(転勤手当)
支社間の異動を命じられた従業員に対し一律に支給する。
月額20,000円
第24条(大型手当)
会社の指定する大型連休中に労働した従業員に対し支給する。
第4章賞与
第25条(賞与の原則)
賞与は、原則として毎年夏季および冬季に会社の業績に応じて支給する。ただし、会社の 業績の著しい低下、その他やむを得ない事情がある場合には支給しないことがある。
第26条(賞与の算定期問)
賞与の算定期間は、次のとおりとする。
夏季	11月1日	〜 5月31日
冬季	6月1日	～10月31日

第27条(賞与の算定基準)
賞与の算定基準は、当該算定期間におけるその者が所属する支社の業績等を総合的に勘案 のうえ役職階層ごとに決定支給する。
2.	役職変更後の期間が半年未満の者は、前役職での算定とする。
3.	以下の場合は減額となる可能性がある。
•業務不履行(職務を果たせていない)
•生産事故(弁償金を元に減額もしくは、事故件数による減額)
•問題行動(ハラスメントや公序良俗に反する行為)
第28条(賞与の支給条件)
賞与の支給条件は、半年以上勤務している者とし、半年〜1年未満の勤務の者は賞与金額 の半額を支給する事とする。
2.賞与は、支給日当日に在籍している者を対象として支給する。
付	則
1.この規定は、平成2 6年11月1日から施行する。
1.この規則は、令和7年5月16日より改訂する。




.通知書　令和7年12月26日
前略当職らは、貴社従業員で必〉る大検l真由美(以下「通知人!と言います。)から委任を受けた代理人弁護士として、貴社に対し、以下のとおり通知しますυ なお、本書面と同内容の書面を特定記録郵便で同時に発送しております。
1 　周知のとおり、会社lは1日 につき8 時間又は1 遡間につき40 時間を超える労働については時間外
労働として通常の賃金の1. 25倍、法定休日労働については1. 3 5倍、午後10時以降の時間外労働及
び1月につき60時間を超える時間外労働については1. 5倍の割増賃金の支払義務を負っており、これら
の支払を怠った場合、従業員在職中は年3%による遅延損害金、従業員が退職した場合は従業員の退職日の
翌日から支払日まで年14. 6%による遅延損害金が加算されます。

2 通知人は、貴社に入社して以来、恒常的に時間外労輸を行ってきましたが、貴社は通知人に対する時
間外割増賃金等の末払があります。
したがって、通知人は、貴社に対し、通知人が入社してから退職するまでの米払賃金を請求します。

3 通知人は、客観的資料に基づいた法捧上認められる金額を請求する構えですが、現時点で通知人が保
有する資料は限られています。
　つきましては、本書面到達後2週間以内に、タイムカード、勤務記錦、シフト表、出勤簿、ドライブレコ
ーダーの記緑、労働契約書(労働条件通知書)、給与明細、賞金台帳、就業規則、賃金規程等、その他未払賃
金を算定するための一切の資料を当職までご提出ください。ご存知のとおり、使用者にはこれらの書類を3　　＜５年
年間保存する義務があり、これを怠ると、労働基準法120条1号・109条違反の罪により、30万円以
下の罰金が科せられますのでご承知おきください。

4 また、通知人は採用当時、貴社では残業がないという募集条項で採用されましたが、いつの間にか残
業が増え、貴社からは何ら説明もなく固定残業制と言われるようになり実質的に賃金を引き下げられまし
た。このような固定残業制は違法ですし、固定残業制を理由に通知人は残業を強要されるようになりまし
た。その結果通知人は適応障害になり休職を余儀なくされましたので、この補填を求めます。

5 なお、f本件i土当職が委任を受けておりますので、今後は本件に関し通知人へはじ切世接の連絡はせ
ず、通知人への連絡は全て当職宛でお願い致します。本書面到達後、費社から誠意ある対応をいただけない
と判断した場合には、法的手続きに移行することを検討し、たします。


.労働時間等の設定の改善に関する特別措置法施行規則（平成四年労働省令第二十六号）
令和6年4月1日 施行（令和五年厚生労働省令第三十九号）
令和2年4月1日 施行（令和二年厚生労働省令第七十六号）
平成31年4月1日 施行（平成三十年厚生労働省令第百十二号）
平成18年4月1日 施行（平成十八年厚生労働省令第九号）

労働時間等の設定の改善に関する特別措置法施行規則

労働時間の短縮の促進に関する臨時措置法（平成四年法律第九十号）第七条第二号から第四号までの規定に基づき、労働時間の短縮の促進に関する臨時措置法施行規則を次のように定める。

（過半数代表者の選任等）
第一条　労働時間等の設定の改善に関する特別措置法（平成四年法律第九十号。以下「法」という。）第七条第一号並びに第七条の二各号列記以外の部分及び第一号に規定する労働者の過半数を代表する者（以下この条において「過半数代表者」という。）は、次の各号のいずれにも該当する者とする。
一　労働基準法（昭和二十二年法律第四十九号）第四十一条第二号に規定する監督又は管理の地位にある者でないこと。
二　法第七条第一号若しくは第七条の二第一号に規定する推薦又は同条各号列記以外の部分に規定する協定（第三項において「推薦等」という。）をする者を選出することを明らかにして実施される投票、挙手等の方法による手続により選出された者であって、使用者の意向に基づき選出されたものでないこと。
２　使用者は、労働者が過半数代表者であること若しくは過半数代表者になろうとしたこと又は過半数代表者として正当な行為をしたことを理由として不利益な取扱いをしないようにするものとする。
３　使用者は、過半数代表者が推薦等に関する事務を円滑に遂行することができるよう必要な配慮を行わなければならない。

（労働時間等設定改善委員会の議事録の作成及び保存）
第二条　法第七条第二号の規定による議事録の作成及び保存については、事業主は、同条に規定する労働時間等設定改善委員会の開催の都度その議事録を作成して、これをその開催の日（当該委員会の決議が行われた会議の議事録にあっては、当該決議に係る書面の完結の日（労働基準法施行規則（昭和二十二年厚生省令第二十三号）第五十六条第一項第五号に定める完結の日をいう。）（当該決議に係る賃金の支払期日が当該完結の日より遅い場合には、当該支払期日））から起算して五年間保存しなければならない。

（法第七条第三号の厚生労働省令で定める要件等）
第三条　法第七条第三号の厚生労働省令で定める要件は、同条に規定する労働時間等設定改善委員会の委員の任期及び当該委員会の招集、定足数、議事その他当該委員会の運営について必要な事項に関する規程が定められていることとする。
２　事業主は、前項の規程の作成又は変更については、当該労働時間等設定改善委員会の同意を得なければならない。
３　使用者は、法第七条に規定する労働時間等設定改善委員会の委員が同条の決議等に関する事務を円滑に遂行することができるよう必要な配慮を行わなければならない。

（準用規定）
第四条　第二条及び前条の規定は、法第七条の二に規定する労働時間等設定改善企業委員会について準用する。

附　則
第一条　この省令は、法の施行の日（平成四年九月一日）から施行する。
（労働時間短縮支援センターの支給する給付金に関する暫定措置）
第二条　法第十七条第一項第一号の労働省令で定める給付金は、第六条に規定するもののほか、平成十一年三月三十一日までの間、労災則附則第四十九項に規定する中小企業労働時間制度改善助成金及び労災則附則第五十項に規定する事業主団体等労働時間短縮自主点検事業助成金とする。
（労働時間短縮支援センターの支給する給付金の支給要件及び支給額に関する暫定措置）
第三条　中小企業労働時間制度改善助成金及び事業主団体等労働時間短縮自主点検事業助成金に係る法第十七条第二項の給付金の支給要件は、中小企業労働時間制度改善助成金にあっては労災則附則第四十九項に規定するところにより、事業主団体等労働時間短縮自主点検事業助成金にあっては労災則附則第五十項に規定するところによる。
２　中小企業労働時間制度改善助成金及び事業主団体等労働時間短縮自主点検事業助成金に係る法第十七条第二項の給付金の支給額は、次の各号に掲げる給付金の区分に応じて、それぞれ当該各号に定める額とする。
一　中小企業労働時間制度改善助成金　次の表の上欄に掲げる事業の事業主の区分及び常時雇用する労働者の数に応じて、それぞれ同表の下欄に掲げる額
事業の事業主の区分及び常時雇用する労働者の数
支給額
労災則附則第四十九項第一号ロ（１）に規定する措置を実施した事業主
三十人以下
二十万円
三十一人以上百人以下
四十万円
労災則附則第四十九項第一号ロ（２）に規定する措置を実施した事業主
二十万円
労災則附則第四十九項第一号ロ（３）及び第二号に規定する助言又は技術的援助を受けた事業主
労災則附則第四十九項第一号ロ（３）及び第二号に規定する助言又は技術的援助を受けるに当たって要した費用の額（その額が十万円を超えるときは、十万円）
二　事業主団体等労働時間短縮自主点検事業助成金　労災則附則第五十項第一号に規定する措置の実施に要した経費の額（その額が一千万円を超えるときは、一千万円）
第四条　第二条（第四条において準用する場合を含む。）の規定の適用については、当分の間、第二条中「五年間」とあるのは、「三年間」とする。
印刷
ダウンロード





.AI分析
１　概要
相手方は、未払い残業代請求と、適応障害による損害賠償請求の二段構えで来ています。
「固定残業代の有効性」と「安全配慮義務違反」が争点となります。

２　固定残業代について
固定（見込み）残業規定が有効とされるには、以下の要件が必要です。
　明確に区分されていること（基本給部分と割増部分が明確に分かれていること）
　対価性が明確なこと（手当が他の手当と混ざらずに「時間外労働の対価」としてのみ支払われていること）

　本件では、募集要項・契約書（未確認）、労働条件通知書上、「基本、深夜、時間外、その他調整的手当の区分」がやや不明瞭であるため、その部分についての釈明を要します。
　少なくとも、賃金台帳上の記載を合理的に説明できること（計算式の開示）が必要です。
　通知書・契約書だけでなく、相手方が入社当時に参照した募集条項上からも、上記の有効要件を満たすことが望ましい（会社に有利）です。
　万一、固定残業代全体が「基礎賃金」とみなされてしまうと、単価が跳ね上がった上で、過去3年分の残業代をすべて再計算されるリスクが高いです（試算では約100万円相当）。

３　安全配慮義務および休職・復職対応
　従業員は適応障害で休職中であり、業務起因性（労災であること）を主張しています。
    もし労災（業務上の傷病）と認定された場合は、療養期間中およびその後３０日間、解雇が法律上禁止されます。
　業務外であれば基本的に就業規則で処理します。
    労災認定の有無にかかわらず、会社が長時間労働を放置したり、適応障害に対応しなかった場合、民事上の損害賠償責任（安全配慮義務違反）を負う可能性があります。
　精神疾患が「完治」していなくとも、配置転換等により就労可能であれば復職を認めるべきという裁判例が定着しています。
　安易な復職拒否は、その後の解雇無効につながりますので、慎重を要します。

４　開示文書等
　相手方の指摘があれば、隠蔽を疑われないように基本的に全部を開示することが望ましいです。ないものはないでOKです。無関係な社内文書まで出す必要はありませんので、疑義があればこちらへ照会してください。

５　情報漏洩リスク対応
　相手方に提出する資料に、本人以外の個人情報が含まれる場合は、適切なカバーをしてコピーしたものを交付してください。

６　今後の対応方針
（１）「退職勧奨」を軸とした金銭解決（和解）を目指すのがベター
　本人が会社への不信感を募らせており（募集条件との相違、固定残業への不満）、復職しても紛争が再燃する可能性が高い
　未払い残業代リスク・安全配慮義務違反リスクを考慮すると、一定の解決金（未払い分＋解決金）を支払っての合意退職が、会社にとって最も経済的合理性がある
　和解で金銭解決できない場合、このまま長期間の休職扱いをして、復職などの条件交渉を余儀なくされたり、訴訟を起こされたりするリスクがあります。
（２）労災申請への協力
　会社が労災申請を妨害することは違法（労災隠し）です。ただし、会社としては事実の裏付け（これまでの経過のまとめ、社内調査報告書など）を準備したうえで、「業務と傷病の因果関係には疑義がある」という意見書（事業主の意見申出）を労基署に提出することが望ましいです。

　当面の段取りとしては、まずは相手に文書や情報を開示して相手の労災申請や時間外計算に協力してください。その後相手から具体的な数字や離職・復職条件が提示されるまでは待機でよいです。待機中に社内調査報告をまとめておくのがベターです。相手から具体的要求がでた時点で弁護士介入を検討します。


.分析２
事案の概要

６ｙ前	入社
　当時の募集条項資料なし
　雇入決定関係書類、契約書、労働条件通知書、履歴書など
　賃金に関する書類 　賃金決定関係書類、昇給減給関係書類など
　就業規則、３６協定
　賃金台帳・給与明細　出勤簿　ＴＣ
　始業・終業時刻など労働時間の記録

	正常勤務
：出勤簿、タイムカードなどの記録、労使協定の協定書、各種許認可書、

２０２２．１２	月分含むか

２０２３．４．１	しきい

２０２４．９	まで１０２６円　　１０２６×１７３．８＝１７８，３１９円（基本　　深夜割り増し　１０２６×１７３．８÷８×６×０．２５＝３３，４３５円　　４０時間分割り増し　１０２６×１．２５×４０＝５１，３００　よって、合計手当除き、基本＋深夜６時間／日＋見込み４０時間／月分で２６３，０５４円以上を払わなかった月は不足ありとなる。
２０２４．１０	から１０７６円
２０２５．１０	１１４０円　　２９２，２８２円
２０２６．１０	？	https://saichin.net/?y=2025

	障害発生
　診断書、補償の支払、領収関係書類など
　労働者代表との連絡
２０２５．１１．２６	休職開始

2025/12/26 10:31	引受		新東京郵便局（記録系郵便物）	東京都	132-72-25893-0	一般書留	137-8799
2025/12/26 16:10	発送		新東京郵便局（記録系郵便物）	東京都	137-8799
2025/12/27 03:00	発送		尼崎郵便局	兵庫県	660-8799
2025/12/27 03:24	到着		伊丹郵便局	兵庫県	664-8799
2025/12/27 12:00	お届け先にお届け済み		伊丹郵便局	兵庫県	664-8799

２０２６．１．	弁護士介入通知
	　現状では、単なる合意否認
	　だが、相手立場からすると、基本、深夜、時間外、その他調整的手当の区分が不明瞭なので、割り増し部分が全部無効という主張もありうる（かなり強引ではあるが）。
	　　その場合は時給１５９９円（１６１，１００＋１１６，９００）として、深夜・時間外部分含めて差額が算出される。
	　　具体的計算　＞　残業１時間あたり約２０００円、深夜１時間あたり約４００円の３年分になり、年３０－４０万円×３で計１００万円前後の未払い

相手の通知書（R7.12.26）によれば、相手が業務上の理由にしているのは、
　＊実質的に賃金を引き下げられたこと
　＊残業を強要されたこと
　の２点による　適応障害

２０２６．２．２６　３M　明けたらどうなる　＞一般には労災か私傷病かで扱い変わる　申請はしてるの？

当方主張　５１条１項１号、２号、５号（会社判断で求職命令可
相手主張　５１条４項　（治癒まで期限なく休業　解雇制限あり労基法１９条

	近況
　ポジション　管理監督でない
　年齢　５１－２

	解決までの対応方針検討
　本人の復職意向
　慰留か　就労支援方向
　退職勧奨か　放置方向


争点
業務上かどうか
　　業務上　＞　解雇禁止　労災適用　損害賠償問題
　　業務外　＞　期間経過により自然退職のルート
安全配慮義務違反かどうか
　　業務上・業務外関係なく責任問題になる可能性はある
　　業務外の認定が出れば会社有利だが、あくまでも行政庁の判断なので、民事訴訟で必ず勝てるとは限らない


対処
事実経過の証拠を残しておくこと
　録音録画
　日報等の業務記録
　指導内容の履歴
　関係者からの聞き取り

その他注意点
　就業規則５１条但書は、実際の適用が難しいごく例外的な扱いと考えるべきこと。
　「傷病の回復」は「全快」や「もとの職場職位への復帰」のレベルのことではなく、本人の希望があれば、合理的配慮による配置転換や条件変更などによる保護的配慮をしたうえでの就労復帰を認めなければならない場合があることに注意。それをしないでむやみに復職拒否するとその後の普通解雇が難しくなる。
　規則上では、複数回の休職を細切れに取ったときの通算規定がないので、同一の事情による休職・復職は日ごとに通算する規定を追加するのが望ましい。

離職手続関連
　離職理由
　区分　コード	意味	制限
　１１，１２，２１，２２，２３，２４　更新ある系の処理
　２５　定年
　３Ａ　３１　理由ある自己都合　　それ以外の自己都合３２－２４
　４０，４５　理由ない自己都合
　５０，５５　有責


.対応1
実確認
　雇入決定関係書類、契約書、労働条件通知書、履歴書など
　賃金に関する書類 　賃金決定関係書類、昇給減給関係書類など
　就業規則、３６協定
　賃金台帳・給与明細　出勤簿　ＴＣ
　始業・終業時刻など労働時間の記録

相手への請求
　診断書、補償の支払、領収関係書類など

⑦ その他の労働関係に関する重要な書類
：出勤簿、タイムカードなどの記録、労使協定の協定書、各種許認可書、

⑧ 労働基準法施行規則・労働時間等設定改善法施行規則で保存期間が定められている記録

　労働者代表との連絡

解決までの対応方針
　慰留か　退職勧奨か


船橋支社　従業員数　６０
採用はいつ？　６ｙ
当時の募集条項わかる資料
期間の有無
ポジション　管理監督でないか
年齢　５１－２
休職までの経過は
苦情あり
　２－３ｙ
２０２５．１１．２６から休職　３M　明けたらどうなる　＞一般には労災か私傷病かで扱い変わる　申請は？

大渕案件
これまでの蓄積　３×２　６
１月分　３

https://saichin.net/?y=2022

判断構造
賃金
　２０２４年９月まで１０２６円、１０月から１０７６円
　１０２６×１７３．８＝１７８，３１９円（基本
　深夜割り増し　１０２６×１７３．８÷８×６×０．２５＝３３，４３５円
　４０時間分割り増し　１０２６×１．２５×４０＝５１，３００
　よって、合計手当除き、基本＋深夜６時間／日＋見込み４０時間／月分で２６３，０５４円以上を払わなかった月は不足ありとなる。
　最新は１１４０円（２９２，２８２円）
　本件ではいずれにしろ結果オーライ。
　相手立場からすると、基本、深夜、時間外、その他調整的手当の区分が不明瞭なので、割り増し部分が全部無効という主張もありうる（かなり強引ではあるが）。
　その場合は時給１５９９円（１６１，１００＋１１６，９００）として、深夜・時間外部分含めて差額が算出される。
　具体的計算は省くが、残業１時間あたり約２０００円、深夜１時間あたり約４００円の３年分になり、年３０－４０万円×３で計１００万円前後の未払いを請求される可能性がある。

業務上かどうか
　　業務上　＞　解雇禁止　労災適用　損害賠償問題
　　業務外　＞　期間経過により自然退職のルート
　判断には労災申請してもらうのがよいだろう

安全配慮義務違反かどうか
　　業務上・業務外関係なく責任問題になる可能性はある
　　業務外の認定が出れば会社有利だが、民事訴訟で必ず勝てるとは限らないし、逆もありうる

事実経過の証拠を残しておくこと
　録音録画
　日報等の業務記録
　指導内容の履歴
　関係者からの聞き取り

その他注意点
　就業規則５１条但書は、実際の適用が難しいごく例外的な扱いと考えるべきこと。
　「傷病の回復」は「全快」や「もとの職場職位への復帰」のレベルのことではなく、本人の希望があれば、合理的配慮による配置転換や条件変更などによる保護的配慮をしたうえでの就労復帰を認めなければならない場合があることに注意。それをしないでむやみに復職拒否するとその後の普通解雇が難しくなる。
　規則上では、複数回の休職を細切れに取ったときの通算規定がないので、同一の事情による休職・復職は日ごとに通算する規定を追加するのが望ましい。

認否要す
1 　周知のとおり、会社lは1日 につき8 時間又は1 遡間につき40 時間を超える労働については時間外
労働として通常の賃金の1. 25倍、法定休日労働については1. 3 5倍、午後10時以降の時間外労働及
び1月につき60時間を超える時間外労働については1. 5倍の割増賃金の支払義務を負っており、これら＜R5.4.1から　それ以外は過去３年分要す
の支払を怠った場合、従業員在職中は年3%による遅延損害金、従業員が退職した場合は従業員の退職日の
翌日から支払日まで年14. 6%による遅延損害金が加算されます。

3 通知人は、客観的資料に基づいた法捧上認められる金額を請求する構えですが、現時点で通知人が保
有する資料は限られています。
　つきましては、本書面到達後2週間以内に、タイムカード、勤務記錦、シフト表、出勤簿、ドライブレコ
ーダーの記緑、労働契約書(労働条件通知書)、給与明細、賞金台帳、就業規則、賃金規程等、その他未払賃
金を算定するための一切の資料を当職までご提出ください。ご存知のとおり、使用者にはこれらの書類を3　　＜５年
年間保存する義務があり、これを怠ると、労働基準法120条1号・109条違反の罪により、30万円以
下の罰金が科せられますのでご承知おきください。

➀ 労働者名簿
② 賃金台帳
③ 雇入れに関する書類 ：雇入決定関係書類、契約書、労働条件通知書、履歴書など
④ 解雇に関する書類 ：解雇決定関係書類、予告手当または退職手当の領収書など
⑤ 災害補償に関する書類 ：診断書、補償の支払、領収関係書類など
⑥賃金に関する書類 ：賃金決定関係書類、昇給減給関係書類など
⑦ その他の労働関係に関する重要な書類
：出勤簿、タイムカードなどの記録、労使協定の協定書、各種許認可書、始業・終業時刻など労働時間の記録に関する書類、退職関係書類など
⑧ 労働基準法施行規則・労働時間等設定改善法施行規則で保存期間が定められている記録

4 また、通知人は採用当時、貴社では残業がないという募集条項で採用されましたが、いつの間にか残＜　通知　募集条項
業が増え、貴社からは何ら説明もなく固定残業制と言われるようになり実質的に賃金を引き下げられまし　＜実情
た。このような固定残業制は違法ですし、固定残業制を理由に通知人は残業を強要されるようになりまし
た。その結果通知人は適応障害になり休職を余儀なくされましたので、この補填を求めます。


離職手続関連
　離職理由
　区分　コード	意味	制限
　１１，１２，２１，２２，２３，２４　更新ある系の処理
　２５　定年
　３Ａ　３１　理由ある自己都合　　それ以外の自己都合３２－２４
　４０，４５　理由ない自己都合
　５０，５５　有責

.対応２
入社時点以後のすべての労働契約書、労働条件通知


.対応３
2026/02/12 16:18:10 ２０２２．１２月分含むか

当方主張　５１条１項１号、２号、５号（会社判断で求職命令可
相手主張　５１条４項　（治癒まで期限なく休業　解雇制限あり労基法１９条

　この点では、相手の主張をどう反論できるかというのが重要です。

相手の通知書（R7.12.26）によれば、相手が業務上の理由にしているのは、
　＊実質的に賃金を引き下げられたこと
　＊残業を強要されたこと
　の２点による　適応障害　であるというものです。

まずは、相手に労災申請してもらい、その結果（異議・審査等を経るまでの要はない）が出たら、
ひとまずその結果に従って、取り扱うのが穏当です。

上記２点の業務上根拠に対して、完全完ぺきに反論反証できるという自信があれば、将来的なリスクを
覚悟のうえで、あえて強い態度（業務外の立場）で対応するという強硬策もありえますが、それ自体が
不当な取り扱いとして相手に養分を与えてしまうダブルリスク含みなので、お勧めはできません。

相手請求のうち、残業代部分が出てくる時点までは、ひとまず５１条４項のほうで様子を見ておいて、
請求額確定を催促しつつ、労災のほうも急いで判断してもらって、解雇へ向けては急がずに、着実に
事実を固めていく方針で対処するのがよいです。

とにかく、焦って解雇したり、懲罰的なことをしたりするのが後々相手を利することになるので、
会社に有利な事実・状況を徹底的に固めるまでは、強いカードを切るのを控えるべきです。

引き続きよろしくお願いいたします。

.対応４
2026/03/18(水) 14:20:00
相手請求のチェック
　開始　R4（２０２２）年１１月１６日　＜３年以内の未履行債務起点　根拠　締め日１５日　支払日１２月末日払い　ＯＫ
　きょうとソフトは裁判所で利用されている法定要件を充足する表計算シート
　本件では、数か所に誤記がある（添付赤字部分　結果に影響）
　６０時間規制が不適用になっている（本来は適用　ただし本件では結果には影響しない）
　添付のＸ（赤タブ）が相手計算（誤記訂正バージョン）

当社について
　２０２２年１２月の給与明細、職務手当と見込み残業手当、月所定労働時間の算出式を示してほしい

検討
　平均月所定労働時間は法定上限で記載

　問題は、職務手当のうち固定残業部分の算定をどうするか
　判例・裁判例・行政解釈では、職務手当の場合も固定残業に充当できる可能性はある（例：国際自動車事件、日本ケミカル事件等）が、個別事情の点で解釈余地があること（例：熊本総合運輸事件）、職務手当時代の基本給が月所労働時間によっては最低賃金を下回ること、訴訟リスクが高い（前掲のように、労働関連裁判では会社名がそのまま事件名として広まってしまう）ことから、一定の妥協は必要。
　R6.3以前部分の固定残業を未払いと仮定し、R6.4以降を既払いとした場合の試算をしてみたところ、
　添付表によると、既払額を除く未払い部分は１，６７０，０４０円となる。これが和解金の最大値の予測ベースになる。
　なお、職務手当も充当した場合（算定根拠がわからないので、総支給の２５％の比率で概算）には５２３，２０４円となる。これが当社の当初和解案提示額（離職前提）相当となる。

　離職促進でいくのか、復帰を見通して動くのかによって、相手への提示内容が変わってきます。
　交渉戦略については、会社の方針が決まってからご相談ください。

　ひとまず、相手回答のチェックと当方立場の分析まで。

　引き続きよろしくお願いいたします。

..AIリライト
件名：【未払残業代請求の件】相手方請求内容の検討結果および今後の対応について　山之内

お世話になっております。
相手方からの請求内容について、以下のとおりご報告申し上げます。
ご確認のうえ、ご意見をいただけますと幸いです。

１．相手方請求内容のチェック結果
　請求の起算日（令和４年１１月１６日）については、３年以内の未履行債務の起点として、締め日１５日・支払日１２月末日払いの条件に照らして問題ありません。
　計算ツールは「きょうとソフト」（裁判所において法定要件を充足するとされている表計算シート）が使用されています。ただし、数か所に誤記が認められ（添付ｐｄｆ赤字箇所ご参照）、計算結果にも少し影響します。また、６０時間規制が不適用の設定になっていますが、適用対象です（ただし、本件においては結果に影響しません）。
　添付エクセルファイルのうち「Ｘ（赤タブ）」が、上記誤記を訂正した相手方計算の修正バージョンです。

２．当社の給与情報について
　当社の立場を整理するにあたり、以下の情報が必要です。お手数ですが、ご提供いただけますでしょうか。
・ ２０２２年１２月分の給与明細
・ 職務手当および見込み残業手当の算定根拠、計算式
・ ２０２２年から２０２６年までの各月所定労働時間（年平均）の算出
・ 労災申請、認定の経過・結果

３．当方の立場の検討（試算結果）
　平均月所定労働時間は法定上限で記載しております。
　最大の論点は、職務手当のうち固定残業部分をどう扱うかです。
　判例・裁判例・行政解釈上、職務手当に固定残業を充当できる可能性はあります（国際自動車事件、日本ケミカル事件等）。
　しかしながら、個別事情による解釈余地（熊本総合運輸事件等）があること、職務手当時代の基本給が月所定労働時間の設定次第では最低賃金を下回ること、労働関連訴訟では会社名がそのまま事件名として公になるリスクがあること、等を踏まえると、一定の妥協は避けられないと考えております。
　現時点での試算の結果は以下のとおりです。
・令和６年３月以前の固定残業を未払いと仮定し、令和６年４月以降を既払いとした場合の未払い残額（添付エクセルファイルのＹ金額）：１，６７０，０４０円（和解金の最大値予測のベース）
・職務手当も残業充当として算入した場合（総支給の２５％比率で概算）の未払い残額（Ｙ金額（２））：５２３，２０４円（当社からの和解案の初回提示額の目安）

４．今後の対応について
　離職希望か、復帰容認か、まず当社の基本的立場を定めないと、交渉戦略も定まりません。
　交渉戦略については、会社の方針が固まりましたら、前記の追加情報のご提供のうえで、改めてご相談させてください。

　本日は相手方回答のチェックと当方立場の分析までとなりますが、引き続きどうぞよろしくお願いいたします。

