.テクニカル・ノア投資PRJ
法務ＤＤ
〒５９８－００４８
　大阪府泉佐野市りんくう往来北１番ＳｉＳりんくうタワー１１階
　代表取締役　古川 友治　０９０－３１６７－３９１５
２０１０．３　から顧問　１６年　紹介者：塩崎さん＞上浦さん＞折田
2023/7時点
１．労働者派遣事業
２．通関業
３．通関手続き事務の代行業
４．貨物の荷さばき及び管理の請負業
５．食料品の卸売及び小売業
６．一般廃棄物並びに産業廃棄物の収集運搬及び処理業務の仲介業
７．貨物利用運送事業
８．貨物軽自動車運送事業
９．飲食店業
TEL：072-460-1405　FAX：072-460-1425
 　お問い合せ時間　： 平日午前10時～午後5時まで　（土・日・祝日は休業日となっております。）
H18．8.10設立
現）１０００株　１０００万円
２５０株増やすが、２０％に抑えたい。
１）発行可能株式総数を５０００に増加　＞優先株発行とともに定款変更　特別決議
２）２５０株を第三者割当　払い込みは５０００万円で、うち２５００万円を資本金、残りを資本準備金に入れたい


https://www.tsukangyo.or.jp/pages/55/　業法ガイドライン
https://www.logi-today.com/408196　通関許可の延長（期限解除
通関業(2017年11月24日許可）https://www.tsukangyo.or.jp/pages/29/
労働者派遣業 （2007年8月　特定労働者派遣事業)＞　許可・届出受理番号    派27-304047　許可届出受理年月日    平成31年01月01日
通関手続き事務の代行業
航空貨物の荷捌き及び管理の請負業
食料品の卸売及び小売業
一般廃棄物並びに産業廃棄物の収集運搬及び処理業務の仲介業　許可？
貨物利用運送業(第1種・第2種）登録　許可　https://www.mlit.go.jp/common/001179705.pdf
国内・国際ハンドキャリーサービス
貨物軽自動車運送事業（届出）
前各号に関する一切の業務
倉庫業　登録なし
一般貨物　許可なし

髙橋税理士
　０７２－４６２－９０４７
　０９０－３０３８－４３０９

過去の問題事案
　田中基彦部長	０９０－５９６６－３３２８
　労基　残業代
　通関業法違反

別弁護士
〒541ー0047
 大阪市中央区淡路町2丁目4番3号1SOビル3階
　電話06-6210-4950　FAX 06-6210-4951
　面谷・島法律特許事務所
　原告訴訟代理人弁護士島優人

これから順次文書を示します。
次の手順で、弁護士意見書をテクニカルノアの立場でレビューしてください。
１　事前協議を理解
２　原契約書を理解
３　両社の違いを分析して、事前協議の趣旨を原契約書に反映させる
４　３の反映結果を弁護士意見と照合して、争点を抽出するとともに、弁護士の？に対して回答を提示する
５　最終の契約書案を全文起案する。



.■意見書＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
..意見２
　２５０株増加で２０％なら、発行総数が１２５０株になるように
　発行済３５０で２５０追加すると、２０％ではなくて、４１％超え　６５０の増資が事前必要。これ無償でもいいの？
　取締役は２名のままを推奨。株主比率で勝るとしても、役員会の造反による一時的な混乱を回避出来ない。バックアップ条項追加必須（１９条）


（発行可能株式総数）
第5条　当会社の発行可能株式総数は、3,000株とし、
　　　 その内訳は次のとおりとする。
　　　 　一　普通株式　　　2000株
　　　 　二　A種優先株式　 1000株

（株式の譲渡制限）
第6条　当会社の普通株式及びA種優先株式を譲渡するには、
　　　 株主総会の承認を受けなければならない。

（A種優先株式の内容）
第6条の2　A種優先株式の内容は、次の各項に定めるとおりとする。
１　（剰余金の優先配当）
　当会社は、ある事業年度において剰余金の配当を行うときは、A種優先株式を有する株主（以下「A種優先株主」という。）に対し、A種優先株式1株につき金２万円（以下「A種優先配当金」という。）を、普通株式を有する株主（以下「普通株主」という。）に先立ち配当する。

２　（優先配当の累積性）
　ある事業年度においてA種優先株主に対して支払った配当金の額がA種優先配当金に満たない場合は、その不足額（以下「累積未払優先配当金」という。）は翌事業年度以降に累積する。当会社は、普通株主に対して配当を行うに先立ち、累積未払優先配当金の全額をA種優先株主に支払わなければならない。

３　（優先配当の参加性）
　A種優先株主は、A種優先配当金及び累積未払優先配当金の全額の支払いを受けた後、なお普通株主に対して剰余金の配当が行われるときは、A種優先株式1株をもって普通株式1株とみなして按分計算した額の配当を、普通株主と同順位で受けることができる。

４　（残余財産の優先分配）
　当会社が残余財産を分配するときは、A種優先株主に対し、A種優先株式1株につき金２０万円を、普通株主に先立ち分配する。

５　（残余財産分配の参加性）
　A種優先株主は、第4項に定める優先分配を受けた後、残余財産の残額がある場合には、A種優先株式1株をもって普通株式1株とみなして按分計算した額の分配を、普通株主と同順位で受けることができる。

６　（議決権）
　A種優先株主は、株主総会においていかなる事項についても議決権を有しない。
　ただし、次の各号に掲げる場合は、この限りでない。
　　一　A種優先配当金の全部又は一部を受けることができなかった事業年度に係る定時株主総会の終結の時から、A種優先配当金の全部を受けることができた事業年度に係る定時株主総会の終結の時までの期間
　　二　法令に別段の定めがある場合

７　（A種優先株式の種類株主総会の決議要件）
　A種優先株式の種類株主総会における決議は、当該種類の議決権を行使することができる種類株主の議決権の3分の1以上に当たる議決権を有する種類株主が出席し、出席した当該種類株主の議決権の3分の2以上の多数をもって行う。

８　（A種優先株式の譲渡制限）
　A種優先株式を譲渡するには、第6条の定めに基づき、株主総会の承認を受けなければならない。

第１９条（代表取締役）
１　（そのまま）
２　前項の互選が可否同数となり代表取締役を定めることができないときは、直前に代表取締役であった者（権利義務継続中の者を含む。以下「現職代表取締役」という。）が、改めて代表取締役に選定されたものとみなす。
３　現職代表取締役が存在しない場合、その他前２項によってもなお代表取締役が定まらない場合は、株主総会の決議によって定める。この場合の決議においても可否同数となるときは、議長がこれを裁定する。


..意見１
現行の定款と株主構成を教えてください。そのうえで若干補足を要する部分があります。
思いのほか修正を要する程度が大きかったので時間がかかってしまいました。

大きな視点としては、配当のみで３年６５００万のリターンは法律上・経理会計上かなりの無理があるので、株式の買戻しや譲渡などを含めたより柔軟な投資回収を図ってもらう設計に変更しています。
その他、業務提携部分については、協議条項のみ投資契約に残し、実際の事業企画は別の基本契約でするほうがシンプルと考えます。

ちなみに、オフレコ情報ですが、保税倉庫・通関業務関連の業種・システム等は現在のところ軍事転用規制等の外為関連の規制にかかっていないものの、中東から波及して、欧州や東アジアの安全保障環境の変化で、今後どうなるかわかりません。投資目的をあまり限定しすぎると、国の監視対象に引っ掛かりかねないので、金額面での含意にとどめることとして、契約中での具体的投資対象への明言は避けるほうがよいかと思われます。


投資契約書　ドラフト（双方検討用）
　YJ INTERNATIONAL LTD.（以下「投資者」という。）、株式会社テクニカル・ノア（以下「発行会社」という。）及び古川友治（以下「経営株主」という。）は、投資者が発行会社の株式を取得するにあたり、以下のとおり、投資契約（以下「本契約」という。）を締結する。

第１条（定義）
　本契約において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
（１）対象株式　本契約に基づき投資者が引き受ける発行会社の株式をいう。
（２）配当　会社法に基づく剰余金の配当として投資者に配分される金額をいう。
（３）投資回収額　投資者が対象株式に関して受領する配当金その他当事者が書面で合意する方法により投資の回収として受領する金額の合計をいう。
（４）対象事業年度　２０２７年６月期、２０２８年６月期及び２０２９年６月期の各事業年度をいう。
（５）分配可能額　会社法第４６１条第２項に定める分配可能額をいう。
（６）グループ会社　投資者が発行済株式総数または持分総数の５０％超の持分を直接又は間接に保有し、かつその経営を実質的に支配する会社及び団体をいう。

第２条（対象株式の内容）
１　本契約に基づき投資者が引き受ける対象株式は、会社法第１０８条に基づく累積参加型配当優先無議決権株式とし、その内容は次のとおりとする。
（１）対象株式の保有者は、剰余金の配当を行う場合、普通株主に先立ち、各事業年度につき５００万円を上限として優先配当を受ける権利を有する。
（２）前号の優先配当が実施された後、なお普通株主に配当可能な残余利益が存在する場合、対象株式の保有者は、普通株主と同等の条件でその残余利益の配当を受ける権利を有する。
（３）対象事業年度を通じた優先配当の目標総額は、合計金１,５００万円とする。
（４）ある事業年度において第１号に定める優先配当額の全部又は一部が支払われなかった場合、当該未払額は、法令上許容される限度で翌事業年度以降に繰り越して優先して配当する。
（５）対象株式には、議決権を付与しない。
（６）対象株式には、当事者間で別途書面により合意した場合を除き、普通株式への転換請求権及び取得請求権を付与しない。
（７）発行会社が解散その他の清算手続を行う場合、対象株式の保有者は、普通株主に先立ち、対象株式１株あたりの払込金額（１株につき金２０万円）に相当する額の残余財産の分配を受ける権利を有する。清算後になお残余財産が存在する場合には、対象株式の保有者は普通株主と同等の条件で当該残余財産の分配にも参加できるものとする。
２　発行会社及び経営株主は、前項に定める対象株式の発行に必要な定款変更（会社法第４６６条及び第３２２条に基づく各種類の株主の同意を含む。）に係る株主総会を速やかに招集し、本優先株式の発行に必要な定款変更議案を可決させる。

第３条（対象株式の発行及び取得）
１　発行会社は、本契約に基づき、次の要領により、投資者に対して対象株式を発行し、投資者はこれを引き受ける。
（１）発行株式の数：種類（累積参加型配当優先無議決権）株式　２５０株
（２）払込金額：１株につき２０万円（総額５,０００万円）
（３）払込期日：２０２６年○月○○日
（４）増加する資本金：２,５００万円
（５）増加する資本準備金：２,５００万円
（６）割当方法：第三者割当
２　投資者の払込期日における払込義務は、投資者が書面により放棄しない限り、以下の全ての条件が充足されることを条件とする。
（１）発行会社及び経営株主の第４条各号の表明及び保証並びに本契約締結に関して発行会社及び経営株主が投資者に対して交付した書面及び提供した情報が、払込期日においても、真実かつ正確であること
（２）本契約締結日以後払込期日までに、発行会社の運営、財政状態、経営成績、信用状況等において重大な悪影響を及ぼす事態が発生していないこと
（３）前条第２項の定款変更手続が完了していること
３　投資者は、発行会社の指定する銀行口座に振込送金する方法により、対象株式の払込金額総額を払込期日に支払う。
４　発行会社は、前項による払込完了後１ヵ月以内に、投資者の保有する株式に係る株主名簿記載事項証明書を発行するものとする。

第４条（発行会社及び経営株主による事実の表明及び保証）
　発行会社及び経営株主は、投資者に対し、本契約締結日及び払込期日において、以下の事実を表明し、保証する。
（１）発行会社の有効な存続・権限及び能力
　発行会社は、日本法に基づき適法に設立され、有効に存続する株式会社であり、その事業を営むために必要な一切の権利能力及び行為能力を有する。また、発行会社及び経営株主は、本契約を締結し履行するために必要な権限及び能力を有する。
（２）政府の許認可等
　本契約において企図されている取引の実効に関連して、発行会社においては官公庁の許可又は同意を要しない。
（３）発行会社による取引の適法性
　本契約において企図される取引の遂行は、発行会社において法令定款その他の社内規則、判決等及び許認可等に違反するものではなく、かつ発行会社が当事者となっている契約等につき、違反したり、変更を生じさせたり、かかる契約等の終了原因を構成したりするものではなく、かつかかる契約等の当事者に対してかかる契約等を解除等し得る権利を生ぜしめるものではない。
（４）発行会社が倒産手続等を要する状態にないこと
　発行会社は、支払停止に該当する行為を行っておらず、かつ破産手続、会社更生手続、民事再生手続、特別清算又はその他発行会社に適用ある類似の法的倒産手続きの開始原因となる事実もない。
（５）情報の全面開示
　本契約書締結日前に、発行会社が投資者に対して提示又は交付した書類に含まれている情報は、発行会社の事業運営、財務、人事等に関連して、全て真実かつ正確なものであり、開示された情報以外に、発行会社の事業、財務状況、事業見込み又は信用力に悪影響を及ぼすと合理的に予想される情報は存在しない。

第５条（投資者による事実の表明及び保証）
　投資者は、発行会社及び経営株主に対し、本契約締結日及び払込期日において、以下の事実を表明し、保証する。
　投資者は、香港特別行政区の法律に基づき適法に設立され、有効に存続する有限責任会社（Company Limited）であり、本契約の締結及びその義務の履行について、その組織文書（Articles of Association）上、必要な能力及び権限を有し、かかる締結、履行に必要な取締役会決議その他一切の内部手続及び法令上の手続を適法かつ有効に履践している。

第６条（反社会的勢力の排除）
１　各当事者は、本契約締結日及び将来にわたり、自己（法人の場合は、その代表者、役員、実質的に経営を支配する者及び主要株主を含む。）が、暴力団、暴力団員、暴力団員でなくなった時から５年を経過しない者、暴力団準構成員、暴力団関係企業、総会屋等、社会運動等標榜ゴロ若しくは特殊知能暴力集団等その他これらに準ずる者（以下「反社会的勢力」と総称する。）のいずれにも該当しないこと、並びに以下の各号のいずれにも該当しないことを表明し、保証する。
（１）反社会的勢力が経営を支配していると認められる関係を有すること
（２）反社会的勢力が経営に実質的に関与していると認められる関係を有すること
（３）自己若しくは第三者の不正の利益を図る目的又は第三者に損害を加える目的をもってするなど、不当に反社会的勢力を利用していると認められる関係を有すること
（４）反社会的勢力に対して資金等を提供し、又は便宜を供与するなどの関与をしていると認められる関係を有すること
（５）役員、代表者又は経営に実質的に関与している者が、反社会的勢力と社会的に非難されるべき関係を有すること
２　各当事者は、自ら又は第三者を利用して、以下の各号に該当する行為を行わないことを確約する。
（１）暴力的な要求行為
（２）法的な責任を超えた不当な要求行為
（３）取引に関して、脅迫的な言動をし、又は暴力を用いる行為
（４）風説を流布し、偽計を用い又は威力を用いて相手方の信用を毀損し、又は相手方の業務を妨害する行為
（５）その他前各号に準ずる行為
３　当事者のいずれかが前二項の表明保証又は確約に違反した場合（事後的に反社会的勢力に該当することが判明した場合を含む。）、相手方当事者は、催告なく直ちに本契約を解除することができる。この場合、解除した当事者は、当該解除を原因として相手方当事者に生じた損害を賠償する義務を負わない。

第７条（情報開示）
１　発行会社は、発行会社の計算書類及び事業報告並びにこれらの附属明細書を、事業年度終了後３か月以内に投資者に交付する。
２　発行会社は、各月の末日を基準日とする月次決算書（月次貸借対照表及び月次損益計算書）を作成し、翌月１０日までに投資者に交付する。
３　前２項のほか、発行会社は、発行会社の業務又は財産の状況につき投資者から質問又は報告の求めがあった場合には、速やかにこれに対応する。

第８条（誓約事項）
１　発行会社及び経営株主は、払込期日から対象株式の全部が処分されるまでの間、投資者の事前の書面による承諾なく、以下の各行為を行わない。
（１）定款の変更（本契約の履行に必要なものを除く。）
（２）事業の譲渡又は譲受け、合併、会社分割、株式交換、株式移転、他の会社の株式の譲受け、重要な財産の取得、譲渡又は処分
（３）剰余金の処分、自己株式の取得
（４）株式又は新株予約権の発行、自己株式又は自己新株予約権の処分、社債の発行、資本金又は資本準備金の額の減少、株式分割、株式併合、その他資本政策に関する重要な事項
（５）株式の上場及び上場準備に関する重要な事項
（６）一件あたり１,０００万円を超える新規投資・金銭の貸付け・債務保証・設備の廃棄
（７）契約金額が１,０００万円を超える業務上の重要な契約の締結
（８）解散又は破産手続、会社更生手続、民事再生手続、特別清算その他これに類似する倒産手続の申立て
２　発行会社及び経営株主は、払込期日から対象株式の全部が処分されるまでの間、以下の各事項を履行するものとする。
（１）毎事業年度終了後３ヶ月以内に、発行会社の財務諸表（貸借対照表、損益計算書及びキャッシュフロー計算書を含む。）を投資者に提供すること。
（２）発行会社の業績又は財務状況に重大な変化が生じた場合、速やかに投資者に通知すること。
（３）法令、定款その他のコンプライアンスを遵守し、発行会社の事業を適切に運営すること。
（４）投資者が指名する者１名を発行会社の取締役として選任するため、発行会社は当該指名を受けた後速やかに株主総会の招集手続を行うものとし、経営株主はその選任議案に賛成票を投じるものとする。なお、当該取締役の解任又は不再任を行う場合には、投資者の事前の書面による承諾を要するものとする。

第９条（株式の譲渡制限及び持株比率の維持）
１　投資者は、発行会社及び経営株主の事前の書面による承諾なく、対象株式の全部又は一部を第三者に譲渡し、担保に供し、その他処分してはならない。ただし、第１１条に基づく出口手続による場合又はグループ会社への譲渡の場合は、この限りでない。なお、グループ会社に対象株式を譲渡する場合には、当該グループ会社は本契約上の投資者の地位及び義務の一切を承継するものとする。
２　発行会社は、対象株式に係る株主名簿の名義書換について、本契約に基づく手続が適法に完了した場合にのみ応じる。
３　発行会社が新たに株式、新株予約権等を発行する場合、投資者は、自身の株式保有比率（２０％）を維持するために、持株比率に応じて優先的に株式等を引き受ける権利を有する。また、発行会社が第三者から融資を受ける場合等においても、投資者の株式保有比率２０％が不当に低下しないよう維持する旨を確認する。
４　経営株主は、発行会社の普通株式の全部又は一部を第三者に譲渡し、担保に供し、その他処分してはならない。ただし、投資者が別途書面によりこれに合意した場合は、この限りでない。

第１０条（同伴売却権）
１　経営株主が第三者に対して発行会社の株式を譲渡する場合、投資者は経営株主に対し、対象株式の全部又は一部を同一条件で当該第三者に同時に譲渡することを求めることができる。
２　投資者が前項の権利を行使する場合、書面により経営株主に通知するものとし、経営株主は当該第三者が投資者からの購入に同意するよう最大限努力する。

第１１条（株式の処分及び回収機会）
１　投資者は、２０２９年６月期終了後、発行会社、経営株主又は第三者に対する対象株式の全部又は一部の譲渡について、発行会社及び経営株主に協議を申し入れることができる。
２　発行会社及び経営株主は、前項の申入れを受けた場合、投資者の回収機会を確保する観点から、自己株式取得の可否、経営株主による買受けの可否、第三者への譲渡の可否その他合理的な方策について、申入れを受けた日から３０日以内に協議を開始し、誠実に対応する。
３　発行会社が対象株式を取得する場合には、会社法第１５６条以下その他適用法令に従い、必要な機関決定及び手続を経るものとし、分配可能額その他法令上の制約に服する。
４　発行会社又は経営株主が対象株式を買い受ける義務は、当事者が別途書面により明示的に合意した場合を除き、生じない。

第１２条（利益分配に関する特約）
１　発行会社及び経営株主は、本契約に基づき投資者が引き受ける対象株式に対し、他の株主に優先して、各事業年度につき各５００万円を上限として優先配当を実施するよう最大限努力するものとする。
２　発行会社及び経営株主は、前項の優先配当の実施を実現するため、株主総会における議決権行使その他会社法上の手続において必要な一切の措置を講じるものとする。
３　ある事業年度において、投資者に支払われた配当額が第１項に定める優先配当額に達しない場合、その不足額は、法令上許容される限度で翌事業年度以降に累積し、翌事業年度以降の配当において、当該不足額が解消されるまで優先的に支払われるものとする。
４　本条に定める義務は、分配可能額その他法令上の制約に服するものとし、発行会社又は経営株主に対し、会社法その他適用法令に反する配当義務又は無条件の元本保証義務を負わせるものではない。

第１３条（優先的投資回収）
１　発行会社及び経営株主は、投資者に対し、本契約に基づく対象株式に係る投資回収額として、２０２９年６月期終了時までに合計金６,５００万円の実現を目指す。
２　前項の投資回収額には、配当、自己株式取得対価、経営株主その他第三者からの株式譲渡対価その他当事者が合意する方法により投資者が受領した一切の金額を含む。
３　発行会社及び経営株主は、前二項の実現のため、対象事業年度における配当の実施、対象株式の取得に関する協議、第三者への譲渡機会の確保その他必要な措置を最大限講ずる。
４　当事者は、２０２９年６月期終了時点で前各項の投資回収額が未達である場合には、その不足額の処理について速やかに協議を行い、以後の配当条件、株式譲渡条件又はその他の回収条件を書面により定める。
５　前各項は、発行会社又は経営株主に対し、会社法その他適用法令に反する義務、分配可能額を超える配当義務、又は無条件の元本保証義務を負わせるものではない。

第１４条（解除）
１　当事者のいずれかが本契約上の義務を重大に違反し、相手方当事者から書面による催告を受けた後１４日以内に当該違反を是正しない場合、相手方当事者は本契約を解除することができる。
２　次の各号のいずれかに該当する場合、投資者は催告なく直ちに本契約を解除することができる。
（１）発行会社又は経営株主について、破産手続開始、民事再生手続開始、会社更生手続開始その他の倒産手続の申立てがなされた場合
（２）発行会社又は経営株主の表明保証が重大な点において虚偽であることが判明した場合
（３）発行会社の事業継続が著しく困難となった場合
（４）監督官庁から営業停止又は営業免許若しくは営業登録の取消しの処分を受けたとき
３　本契約の解除は、解除した当事者の損害賠償請求権に影響を及ぼさない。

第１５条（秘密保持）
１　当事者は、本契約の締結及び履行、並びに発行会社の運営に関して知り、又は開示を受けた相手方当事者又は発行会社の営業上又は技術上の情報及び資料（以下「秘密情報」という。）については、本契約の有効期間中及びその終了後３年間は、その秘密を保持するものとし、相手方の書面による承諾を得ることなく第三者に開示又は漏洩してはならない。ただし、次に掲げる情報については、この限りでない。
（１）相手方から開示され、又は知った時点で既に公知であった情報
（２）相手方から開示され、又は知った後に、開示を受けた当事者の責めによらずに公知となった情報
（３）相手方から開示され、又は知った時点で既に保有していた情報であって、書面によりそのことが証明できるもの
（４）第三者から秘密保持義務を負うことなく合法的に取得した情報
（５）法令に基づき官公庁から開示を要請された情報
２　前項の規定にかかわらず、当事者は、本契約の履行に必要な限度で、秘密情報を自己の役員及び従業員に開示することができる。ただし、当事者は、秘密情報について、自己の役員及び従業員、並びに前項の規定に基づき相手方当事者の同意を得て秘密情報を開示する第三者に対しても、前項と同等の義務を課さなければならない。

第１６条（通知方法）
１　本契約に基づく通知、承諾、請求その他の意思表示は、書面又は当事者があらかじめ指定した電子メールアドレス宛の電磁的方法により行う。
２　電子メールによる通知は、送信者の送信記録上、相手方の指定アドレスに正常に送信された時点で到達したものとみなす。ただし、送信不能通知を受領した場合はこの限りでない。

第１７条（協議の方法）
　本契約に基づく協議事項について、当事者は、相手方から書面による協議申入れを受けた日から３０日以内に協議を開始し、合理的期間内に結論を得るよう努める。ただし、協議未了をもって直ちにいずれかの当事者に法的な給付義務が発生するものではない。

第１８条（契約の変更）
　本契約の変更は、当事者全員が署名もしくは記名押印した書面によらなければ効力を生じない。

第１９条（完全合意）
　本契約は、本契約の対象事項に関する当事者間の完全な合意を構成し、本契約締結以前に当事者間でなされた当該事項に関する一切の合意、交渉、了解及び表明に優先する。

第２０条（準拠法及び合意管轄）
１　本契約は日本法を準拠法とし、日本法に従って解釈される。
２　本契約に関して生じた紛争の解決については、大阪地方裁判所をもって調停並びに第一審の専属的合意管轄裁判所とする。

第２１条（費用負担）
　本契約の締結及び履行に要する費用（登記費用、公証費用等を含む。）は、別途当事者間で協議して定める場合を除き、各当事者がそれぞれ負担する。

第２２条（有効期限）
　本契約は、払込期日に効力を生じ、投資者が対象株式の全部を譲渡その他の方法により処分した日、又は当事者全員が書面により合意した日のいずれか早い日をもって終了する。ただし、第１５条（秘密保持）は、本契約終了後も３年間有効に存続し、第１４条（解除）第３項及び第２０条（準拠法及び合意管轄）は、本契約終了後も引き続き効力を有する。

第２３条（資金使途特約）
　発行会社は、本契約に基づき投資者から払い込まれた資金（以下「本件出資金」という。）を、発行会社の事業の維持・拡大に必要な設備投資、運転資金その他合理的な事業目的のために使用するものとし、投資者の事前の書面による承諾なく、本件出資金を反社会的な目的、法令に違反する目的その他本来の事業目的から逸脱した目的のために使用してはならない。なお、具体的な使途の変更が必要な場合には、発行会社は速やかに投資者に通知し、書面による合意を得るものとする。

第２４条（業務提携特約）
　発行会社及び投資者は、対象株式の発行を契機として、発行会社の事業における海外展開及びグローバルビジネスに関し、相互に協力する意向を有することを確認する。具体的な業務提携の内容、条件及び実施方法については、本契約とは別途、当事者間で協議のうえ書面により合意するものとする。なお、本条は当事者の協議義務を定めるものであり、本条のみをもって当事者間に具体的な権利義務を発生させるものではない。

　以上を証するため、本契約書３通を作成し、当事者各自が署名又は記名押印の上、各１通を保有する。

２０２６年　　月　　日

（発行会社）
所在地
会社名　株式会社テクニカル・ノア
代表者名　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　印

（経営株主）
住所
氏名　古川友治　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　印

（投資者）
所在地
会社名　YJ INTERNATIONAL LTD.
代表者名　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　印


.修正リスト
## Ⅰ　前文・当事者表記
	No.	原契約	修正案	変更内容
	 1 	 前文 	 前文 	 ✏️修正 	 **当事者の列挙順**が「発行会社→投資者→経営株主」から「**投資者→発行会社→経営株主**」に変更
	 2 	 前文にて定義「発行会社の**普通株式**（以下「対象株式」という。）」 	 「発行会社の**株式**を取得」として種類を特定せず定義は第１条へ移動 	 ✏️修正 	 対象株式の定義位置を移動。種類株式への変更に伴い「普通株式」の記載を削除
	 3 	 （なし） 	 **第１条（定義）** 	 🆕新設 	 対象株式・配当・投資回収額・対象事業年度・分配可能額・グループ会社の６定義を体系化
	 4 	 （なし） 	 **第２条（対象株式の内容）** 	 🆕新設 	 累積参加型配当優先無議決権株式の詳細内容を規定（優先配当・参加型・無議決権・残余財産分配優先・累積条項等）。定款変更手続を発行会社・経営株主の義務として明記
	 5 	 **第１条１項**（投資目的） 	 ❌（削除） 	 ❌削除 	 「発行会社の事業拡大を促進することを目的とする」旨の投資目的条項を全文削除
	 6 	 **第１条２項**（業務提携の優遇措置） 具体的な３条項：①海外業務開拓権限の**一切を委譲することを保証**　②**最低価格**での提供保証　③通関業務の**最優先対応保証** 	 **第２４条**（業務提携特約）「相互に協力する意向を確認」するにとどめ、具体的権利義務は発生しない旨を明記 	 ✏️修正 	 原契約の具体的優遇措置３条項（権限委譲保証・最低価格保証・最優先対応保証）をすべて削除し、意向確認条項に大幅緩和。「本条のみをもって具体的な権利義務を発生させるものではない」との注意書きを追加
	 7 	 **第１条２項柱書**（グループ会社の定義）「株式会社ANS JAPAN、ANS JAPANの株主が実質的に支配する国内外の会社」 	 **第１条(６)号**「投資者が発行済株式総数または持分総数の**５０％超**を直接又は間接に保有し、かつその経営を実質的に支配する会社及び団体」 	 ✏️修正 	 具体的な社名（ANS JAPAN）基準から一般的な持株比率基準（50%超＋実質支配）へ変更（②B案選択）
	 8 	 **第２条**（対象株式の発行及び取得）普通株式　**1株２万円**（総額5,000万円）※2万円×250株=500万円と総額に矛盾あり 	 **第３条**（対象株式の発行及び取得）**累積参加型配当優先無議決権株式** **1株２０万円**（総額5,000万円） 	 ✏️修正 	 ①株式の種類を普通株式から**種類株式**（優先無議決権）に変更②払込単価を**2万円→20万円**に修正（総額5,000万円は維持）③資本金・資本準備金を各2,500万円と明記（原契約は「〇円」）④払込期日の月表記を削除（2026年　月　日）
	 9 	 **第２条**に払込義務条件なし。**第６条**（払込義務）として独立 	 **第３条２項**に払込条件（クロージング条件）として統合。**第３条２項(3)として定款変更手続完了**を条件に追加 	 🔀移動・統合 	 払込義務の条件規定を独立条文から株式発行条文の一部に統合。定款変更完了が新たなクロージング条件として追加
	 10 	 **第３条**（資金使途及び目的外使用の禁止）資金使途を**保税倉庫の許可取得及び開設に関する設備投資資金**に限定。「既存借入金の返済、役員報酬の増額・支払い、事業計画外の運転資金充当」を具体的に禁止 	 **第２３条**（資金使途特約）「設備投資、運転資金**その他合理的な事業目的**」に広げる。禁止対象を「反社会的目的・法令違反・事業目的からの逸脱」に変更 	 ✏️修正 	 使途を保税倉庫に**限定**した規定から、合理的事業目的を広く許容する規定へと**大幅緩和**。具体的禁止例（借入返済・役員報酬等）を削除
	 11 	 **第４条**（表明保証）表明保証時点：**本合意書締結日において**のみ 	 **第４条**（表明保証）表明保証時点：**本契約締結日及び払込期日において**（２時点） 	 ✏️修正 	 表明保証の基準時点を契約締結日のみから、払込期日も含む２時点に強化
	 12 	 **第４条(1)**「発行会社の有効な存続」（発行会社の能力のみ） 	 **第４条(1)**「発行会社の有効な存続・**権限及び能力**」（発行会社及び**経営株主**の締結・履行権限を追加） 	 ✏️修正 	 経営株主個人の契約締結・履行権限に関する表明保証を追加
	 13 	 **第４条(5)**（発行会社の計算書類等）財務諸表の正確性・虚偽記載のないことを保証 	 **削除**（④B案選択） 	 ❌削除 	 財務諸表の適正表示に関する表明保証条項を削除
	 14 	 **第４条(6)**（情報の全面開示）→(5)番として残存 	 **第４条(5)**（情報の全面開示） 	 ✏️修正 	 号番号が(6)→(5)に繰り上がり。内容は同一
	 15 	 **第４条(7)**（反社会的勢力等でないこと）発行会社・経営株主の簡易な宣言規定。**第５条(2)**で投資者も同様の宣言 	 **第６条**（反社会的勢力の排除）として**独立条文に拡充**（１項：５類型の表明保証、２項：５類型の禁止行為確約、３項：違反時の催告不要解除権・損害賠償免除） 	 ✏️修正 	 各当事者の表明保証内の簡易規定から独立３項構成の詳細条文へ大幅拡充。全当事者を義務者とし、違反時の法的効果（損害賠償免除）を明規
	 16 	 **第５条**（投資者の表明保証）表明保証時点：本合意書締結日のみ 	 **第５条**（投資者の表明保証）表明保証時点：**本契約締結日及び払込期日**（２時点） 	 ✏️修正 	 表明保証時点の２時点化（第４条と同様）
	 17 	 **第６条**（払込義務）独立条文 	 第３条２項に統合 	 🔀移動・統合 	 No.9参照
	 18 	 **第８条**（役員の選任及び重要事項の決定）１項：取締役指名・選任義務　２項：重要事項決定前の**投資者との協議及び承認取得義務**。対象事項に「事業計画・予算の策定、計算書類の承認」を含む 	 **第８条**（誓約事項）１項：投資者の事前書面承諾なく禁止行為（ネガティブコベナンツ）２項：積極的履行義務（ポジティブコベナンツ）を追加 	 ✏️修正 	 ①原契約の「協議し承認を得る」方式から「事前書面承諾なく行わない」方式へ。②「事業計画・予算の策定、計算書類の承認」を重要事項から削除。③定款変更について「本契約の履行に必要なもの」の例外規定を追加。④２項として財務諸表提供・重大変化通知・コンプライアンス遵守の積極義務を新設
	 19 	 **第９条**（株式の譲渡制限）**投資者及び経営株主**が相互に他の当事者の書面承認なく譲渡等禁止。グループ会社への譲渡は例外（事前同意不要） 	 **第９条**（株式の譲渡制限及び持株比率の維持）投資者の譲渡制限・名義書換制限・持株比率維持（第10条から統合）・**経営株主の株式譲渡制限（新設、③A案）** 	 ✏️修正 	 ①グループ会社へ対象株式を譲渡する場合、当該グループ会社が**投資者の地位・義務の一切を承継**する旨を追加。②経営株主の普通株式譲渡制限を第４項として新設（投資者の書面合意が必要）
	 20 	 **第１０条**（持株割合の維持・追加出資）独立条文 	 第９条第３項に統合 	 🔀移動・統合 	 内容は同一。条文の位置を移動・統合
	 21 	 （なし） 	 **第１０条**（同伴売却権） 	 🆕新設 	 経営株主が第三者に株式譲渡する場合、投資者が同一条件での同時譲渡を求める権利（Tag-Along Right）を新設
	 22 	 （なし） 	 **第１１条**（株式の処分及び回収機会） 	 🆕新設 	 2029年6月期終了後の出口協議申入権・30日以内の協議開始義務・買受義務は別途書面合意がない限り生じない旨を規定
	 23 	 **第１１条**（利益分配に関する特約）優先配当目標額：**2027年6月期2,000万円・2028年6月期2,000万円・2029年6月期2,500万円（合計6,500万円）**。累積不払いの繰越に法令上の制約の留保なし 	 **第１２条**（利益分配に関する特約）優先配当：各事業年度**500万円を上限**（合計目標1,500万円）。累積繰越に「**法令上許容される限度で**」との留保を追加。４項に法令上の制約・無条件元本保証でない旨の免責規定を追加 	 ✏️修正 	 配当目標額が**合計6,500万円→1,500万円へ大幅削減**（各期の目標額も大幅変更）。ただし差額分は修正案第13条（優先的投資回収）で株式譲渡等を含む総回収として6,500万円を目指す構造に再編
	 24 	 **第１２条**（配当未達時の措置）「株式譲渡実行後も配当未達分の権利は消滅しない」旨の独立条文 	 ❌（削除）内容は第12条３項・第13条４項に分散 	 ❌削除 	 独立条文を削除し、累積繰越規定（第12条3項）と未達時の協議義務（第13条4項）に分散
	 25 	 （なし） 	 **第１３条**（優先的投資回収） 	 🆕新設 	 2029年6月期終了時までに**合計6,500万円**の投資回収実現を目指す旨を規定（配当・自己株式取得対価・株式譲渡対価等を含む総回収概念）。未達時の協議義務・法令上の制約による免責を明規
	 26 	 **第１３条**（解除）①違反後**30日**以内に是正なき場合（催告後解除）②差押・公権力処分・倒産申立て③監督官庁処分④**「信頼関係を著しく破壊する事由」**（一般条項）。全事由とも投資者のみが行使 	 **第１４条**（解除）１項：重大違反後**14日**以内に是正なき場合（催告あり・**相互的**解除権）２項：催告不要解除（投資者のみ）①倒産申立て②**表明保証の重大な虚偽判明（新設）**③事業継続が著しく困難④監督官庁処分。３項：損害賠償権保存条項を追加 	 ✏️修正 	 ①是正期間を30日→**14日に短縮**②「信頼関係破壊」の一般条項を削除③差押・租税滞納処分を削除④表明保証違反を独立した即時解除事由として追加⑤是正催告による解除権を**相互的**に変更⑥損害賠償権保存規定を追加
	 27 	 **第１４条**（秘密保持）義務者：**「投資者及び経営株主」**のみ。発行会社は義務者に含まれない 	 **第１５条**（秘密保持）義務者：**「当事者」**（全当事者＝発行会社を含む） 	 ✏️修正 	 秘密保持義務者に**発行会社を追加**
	 28 	 **第１５条**（契約上の地位の移転等の禁止）独立条文として規定 	 ❌（独立条文として削除） 	 ❌削除 	 独立条文を削除。グループ会社譲渡時の地位承継は第9条1項但書にて個別対応
	 29 	 （なし） 	 **第１６条**（通知方法） 	 🆕新設 	 書面・電子メールによる通知方法・到達時点を明規
	 30 	 **第１６条**（有効期間）効力発生：**締結日**。終了事由：「**投資者又は経営株主**が発行会社の株主でなくなったとき」。存続条項の明示なし 	 **第２２条**（有効期間）効力発生：**払込期日**。終了事由：「**投資者**が対象株式の全部を処分した日、又は全当事者が書面合意した日のいずれか早い日」。秘密保持（3年）・解除・準拠法の存続条項を明示 	 ✏️修正 	 ①効力発生時点を締結日→**払込期日**に変更②経営株主が株主でなくなっても終了しない設計に変更③存続条項を明示追加
	 31 	 **第１７条**（協議事項）「定めなき事項または解釈に疑義が生じた場合」の一般協議条項のみ 	 **第１７条**（協議の方法）**30日以内に協議を開始**し合理的期間内に結論を得る努力義務。「協議未了のみでは給付義務は発生しない」旨を追記 	 ✏️修正 	 協議義務の具体的手続（30日以内の開始義務）と法的効果の限定（給付義務不発生）を追加
	 32 	 （なし） 	 **第１８条**（契約の変更） 	 🆕新設 	 契約変更には全当事者が署名した書面が必要との方式要件を明規
	 33 	 （なし） 	 **第１９条**（完全合意） 	 🆕新設 	 本契約が当事者間の完全な合意を構成し、締結前の一切の合意・交渉等に優先する旨を規定
	 34 	 **第１８条**（準拠法及び合意管轄）「**第一審の**専属的合意管轄裁判所」 	 **第２０条**（準拠法及び合意管轄）「**調停並びに**第一審の専属的合意管轄裁判所」 	 ✏️修正 	 大阪地方裁判所を調停手続の管轄裁判所としても指定する旨を追加
	 35 	 （なし） 	 **第２１条**（費用負担） 	 🆕新設 	 契約締結・履行に要する費用の各自負担原則を明規


.■資料＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
.事前協議
2026.3.13(金)投資契約打合せ 議事録

投資者ジャッキー氏側より、株式発行側テクニカルノア への出資について具体的な条件確認が行われた。今回は、出資額に対する株式比率、配当条件、役員権、今後の業務提携の進め方を中心に意見交換を実施した。
ジャッキー氏からは、投資後も長期的に安定した関係を築きたい意向が示され、単なる資金提供ではなく、海外展開への参画も視野に入れた提案があった。また、香港法人名義での出資を想定していることから、日本側で発生する外国源泉税について確認が必要との話があった。

投資条件について
テクニカルノア古川社長より、以下の条件案が提示された。
•	出資額は5,000万円
•	株式比率は20％
•	配当は年間500万円を3年間継続（合計1,500万円）
•	3年間で元本を含め6,500万円相当のリターンを想定
4年目以降についても、会社収益を見ながら同程度の配当水準を維持する方向で考えているとの説明があった。

役員権・株式条件
役員権については、経営に直接関与する形ではなく、外部監査役相当の立場での参画を想定しているとの説明があった。ジャッキー氏側も、経営権取得を目的とするものではないことを確認した。
また、株式の取り扱いについては次の内容で整理する方向となった。
•	テクニカルノアへの株式売却もとい返却は可能とする
•	第三者への株式売却は事前承認制とする　双方この事態はないとして進行
•	将来的な追加出資時も持分20％を維持する方向で契約へ反映する
•	投資家側グループ内での名義変更は個別協議とする

業務提携について
ジャッキー氏側より、海外マーケット開拓への関与希望があり、海外営業について協議した。これに対し、テクニカルノア名義での営業活動を一定範囲で認める方向となった。
価格面についても、
•	他顧客へ提示している最安値と同等条件を適用する
•	価格決定は日本側で一元管理する
という整理で双方認識を合わせた。


今後の対応
今後の進め方については以下を確認した。
•	古川社長より3期分の決算書および会社定款を送付する
•	外国源泉税について税理士確認を行う
•	月曜日にジャッキー氏側で弁護士と打ち合わせを実施する
•	契約書は日本語版・中国語版の両方を作成する
•	契約確定後、ジャッキー氏が来日し締結手続を行う

その他
4月より保税倉庫事業開始を予定しており、今後は成田または関空で追加倉庫の展開も視野に入れている。なお、大手企業との資本提携は行わず、現行の事業運営方針を維持する考えが示された。


..AIcheck
## 1. 当事者の基本属性と関係性
**投資者側：ジャッキー氏**
香港法人名義での出資を想定しており、単なるパッシブ投資家ではなく、海外展開への参画を視野に入れた「戦略的投資家」としての位置づけを意図している。経営権取得は明示的に否定しているが、業務提携を通じた実質的な関与を求めている点が特徴的。
**株式発行側：テクニカルノア（古川社長）**
保税倉庫事業を含む日本側事業の運営主体。大手企業との資本提携を排除しており、経営の独立性・自律性の維持を強く意識している姿勢が読み取れる。
---
## 2. 合意された主要条件の整理
### ① 投資・リターン条件
	 出資額 	 5,000万円
	 株式比率 	 20%
	 配当（1〜3年目） 	 年間500万円 × 3年 ＝ 合計1,500万円
	 想定総リターン（3年） 	 6,500万円（元本5,000万円 ＋ 配当1,500万円）
	 4年目以降 	 同程度水準を「方向性」として示すにとどまる（確約ではない）
> 4年目以降の配当は「会社収益を見ながら」という留保付きであり、事前協議の段階では確約されていない。契約書への反映方法が争点になり得る。
### ② 役員権・ガバナンス
- **外部監査役相当**の立場（経営への直接関与なし）
- 経営権取得を目的としないことをジャッキー氏側も確認済み
> 「外部監査役相当」は法的な監査役（会社法上の役員）ではなく、あくまで「相当」という表現である。権限・義務・報酬・情報アクセス権の範囲を契約書で明確に定義する必要がある。

### ③ 株式の取り扱い
	 テクニカルノアへの売却（返却） 	 可能
	 第三者への売却 	 事前承認制（ただし「双方この事態はない」として進行）
	 将来の追加出資時 	 持分20%を維持（希薄化防止）
	 グループ内名義変更 	 個別協議
> 「テクニカルノアへの返却」の条件（価格算定方法・タイミング・手続き）が未定義。また「双方この事態はない」という口頭前提で第三者売却制限を設けている点は、法的拘束力の観点から契約条文で担保が必要。

### ④ 業務提携条件
- **テクニカルノア名義**での海外営業活動を一定範囲で認める
- 価格：他顧客への最安値と同等条件
- 価格決定権：日本側（テクニカルノア）が一元管理
> **⚠️ 重要留意点④**
> 「一定範囲」の定義が不明確。何を・どこまで・どの地域で・どの期間、テクニカルノア名義で行えるかを具体化しないと、後日紛争の原因になる。

## 3. 未解決・要確認事項（事前協議段階）
以下の事項は協議済みだが、確認・作業が残っている状態：
- **外国源泉税の処理**（税理士確認待ち）——香港法人からの配当受取に対する日本国内の課税関係　＞香港租税条約　５％？
- **3期分の決算書・定款**（古川社長から送付予定）
- **契約書の言語**（日本語版・中国語版の両方を作成）
- **締結方法**（ジャッキー氏の来日による対面締結）

## 4. 事業背景として把握すべき事項
- **4月より保税倉庫事業開始**（成田・関空での拡張も想定）
- **大手企業との資本提携は行わない**方針——この方針は、将来の追加出資者制限や株式譲渡制限条項の根拠となり得る

## Step 1 小括
事前協議は、投資条件の骨格（額・比率・配当）については相当程度合意が進んでいる一方、**役員権の法的性質**・**株式返却の価格算定**・**業務提携の範囲画定**・**4年目以降の配当の法的性格**・**外国源泉税の処理**については未確定または曖昧なまま進行している。これらが**原契約書および弁護士意見でどう処理されているか**が、Step 3以降の核心的な検討事項となります。




.■原契約書
投資契約書（案）
株式会社テクニカル・ノア（以下、「発行会社」という。）、YJ INTERNATIONAL LTD.（以下、「投資者」という。）及び古川友治（以下、「経営株主」という。）は、投資者が発行会社の普通株式（以下、「対象株式」という。）を取得するにあたり、以下の通り、投資契約を締結する。

第１条（投資目的及び業務提携）
１　本契約は、投資者による対象株式の取得により、発行会社の事業拡大を促進することを目的とする。
２　本出資の主な目的は業務提携にあることを相互に確認し、発行会社は投資者及びそのグループ会社（「グループ会社」とは、株式会社ANS　JAPAN、株式会社ANS　JAPANの株主が実質的に支配する国内外の会社を指す。以下同じ）に対し、以下の優遇措置を講じるものとする。
(1)　海外業務の開拓に関する権限の一切を投資者に委譲することを保証する。
(2)　発行会社に業務を委託する際、全ての取引先の中で最も低い価格（最低価格）での提供を保証する。
(3)　発行会社の通関業務において、投資者及びグループ会社の業務を最優先で行うことを保証する。

第２条（対象株式の発行及び取得）
１　発行会社は、次の要領により、投資者に対して新株発行を行い、投資者はこれを引き受ける。
(1)　発行株式の数：普通株式２５０株
(2)　払込金額：1株につき２万円（総額５０００万円）
(3)　払込期日：２０２６年３月　　日
(4)　増加する資本金：増加する資本金は〇円とする。〇円は資本準備金とする。
(5)　割当方法：第三者割当
２　投資者は、発行会社の指定する銀行口座に振込送金する方法により、対象株式の払込金額総額を払込期日に支払う。
３　発行会社は、前項による払込完了後1ヵ月以内に、投資者の保有する株式に係る株主名簿記載事項証明書を発行するものとする。

第３条（資金使途及び目的外使用の禁止）
１　発行会社は、第２条に基づき投資者から払い込まれた出資金（金５０００万円）を、以下の目的（以下「本件資金使途」という。）にのみ使用するものとする。
(1) 保税倉庫の許可取得及び開設に関する設備投資資金
(2) その他、投資者が事前に書面により承諾した使途
２　発行会社及び経営株主は、投資者の事前の書面による同意を得ることなく、前項に定める本件資金使途以外の目的（既存借入金の返済、役員報酬の増額・支払い、その他事業計画外の運転資金への充当等を含むがこれらに限られない。）に出資金を流用又は使用してはならない。

第４条 （発行会社及び経営株主による事実の表明及び保証）
発行会社及び経営株主は、投資者に対し、本合意書締結日において、以下の事実を表明し、保証する。
(1)　発行会社の有効な存続
　　発行会社は、日本法に基づき適法に設立され、有効に存続する株式会社であり、その事業を営むために必要な一切の権利能力及び行為能力を有する。
(2)　政府の許認可等
　　本契約において企図されている取引の実効に関連して、発行会社においては官公庁の許可又は同意を要しない。
(3)　発行会社による取引の適法性
　　本契約において企図される取引の遂行は、発行会社において法令定款その他の社内規則、判決等及び許認可等に違反するものではなく、かつ発行会社が当事者となっている契約等につき、違反したり、変更を生じさせたり、かかる契約等の終了原因を構成したりするものではなく、かつかかる契約等の当事者に対してかかる契約等を解除等し得る権利を生ぜしめるものではない。
(4)　発行会社が倒産手続き等を要する状態にないこと
　　発行会社は、支払停止に該当する行為を行っておらず、かつ破産手続、会社更生手続、民事再生手続、特別清算又はその他発行会社に適用ある類似の法的倒産手続きの開始原因となる事実もない。
(5)　発行会社の計算書類等
　　発行会社の財務諸表は、一般に公正妥当と認められた会計基準に従い、発行会社の基準日現在の財政状態及び発行会社の成立から基準日までの経営成績を正確かつ適正に示している。発行会社財務諸表は、虚偽の記載を含まず、また、記載すべき事項又は誤解を生じさせないために必要な事項の記載を欠いていない。
(6)　情報の全面開示
　　本合意書締結日前に、発行会社が投資者に対して提示又は交付した書類に含まれている情報は、発行会社の事業運営、財務、人事等に関連して、全て真実かつ正確なものであり、開示された情報以外に、発行会社の事業、財務状況、事業見込み又は信用力に悪影響を及ぼすと合理的に予想される情報は存在しない。
(7)　反社会的勢力等でないこと
　　発行会社及び経営株主は、暴力団、暴力団員、反社会的勢力又はこれに準ずるもの（以下、「反社会的勢力等」という）ではなく、かつ反社会的勢力等と一切の関係を有していない。

第５条 （投資者による事実の表明及び保証）
投資者は、発行会社及び経営株主に対し、本合意書締結日において、以下の事実を表明し、保証する。
(1)　投資者の有効な存続、取引の適法性
　　投資者は、香港特別行政区の法律に基づき適法に設立され、有効に存続する有限責任会社（Company Limited）であり、本契約の締結及びその義務の履行について、その組織文書（Articles of Association）上、必要な能力及び権限を有し、かかる締結、履行に必要な取締役会決議その他一切の内部手続及び法令上の手続を適法かつ有効に履践している。
(2)　反社会的勢力等でないこと
　　投資者は反社会的勢力等でなく、かつ反社会勢力等と一切の関係を有していない。

第６条 （払込義務）
　投資者の払込期日における払込義務は、投資者が書面により放棄しない限り、以下の全ての条件が充足されることを条件とする。
　(1)　発行会社及び経営株主の第４条各号の表明及び保証並びに本契約締結に関して発行会社及び経営株主が投資者に対して交付した書面及び提供した情報が、払込期日においても、真実かつ正確であること
(2)　本契約締結日以後払込期日までに、発行会社の運営、財政状態、経営成績、信用状況等において重大な悪影響を及ぼす事態が発生していないこと

第７条（情報開示）
１　発行会社は、発行会社の計算書類及び事業報告並びにこれらの附属明細書を、事業年度終了後３か月以内に投資者に交付する。
２　発行会社は、各月の末日を基準日とする月次決算書（月次貸借対照表及び月次損益計算書）を作成し、翌月１０日までに投資者に交付するものとする。
３　前２項のほか、発行会社は、発行会社の業務又は財産の状況につき投資者から質問又は報告の求めがあった場合には、速やかにこれに対応するものとする。

第８条 （役員の選任及び重要事項の決定）
１　発行会社及び経営株主は、投資者が指名する者１名を、取締役として選任するよう、必要な一切の手続を適法かつ有効に履践するものとする。
２　発行会社は、次の各号に定める事項を決定または承認する場合には、株主総会又は取締役による決議に先立ち、投資者と協議を行い、投資者の承認を得るものとする。
(1) 定款の変更
(2) 事業の譲渡又は譲受け、合併、会社分割、株式交換、株式移転、他の会社の株式の譲受け、重要な財産の取得、譲渡又は処分
(3) 事業計画・予算の策定、計算書類の承認、剰余金の処分、自己株式の取得
(4) 株式又は新株予約権の発行、自己株式又は自己新株予約権の処分、社債の発行、資本金又は資本準備金の額の減少、株式分割、株式併合、その他資本政策に関する重要な事項
(5) 株式の上場及び上場準備に関する重要な事項
(6) 一件あたり１０００万円を超える新規投資・金銭の貸付け・債務保証・設備の廃棄
(7) 契約金額が１０００万円を超える業務上の重要な契約の締結
(8) 解散又は破産手続、会社更生手続、民事再生手続、特別清算その他これに類似する倒産手続の申立て

第９条 （株式の譲渡制限及びグループ間譲渡の特例）
１　投資者及び経営株主は、他の当事者の事前の書面による承認を得ることなく、自らが保有する発行会社の株式について第三者への譲渡、質入れその他の処分をしてはならない。
２　前項の規定にかかわらず、投資者が、グループ会社に対して株式を譲渡する場合については、事前の書面同意を要しない。

第１０条 （持株割合の維持・追加出資）
発行会社が新たに株式、新株予約権等を発行する場合、投資者は、自身の株式保有比率（２０％）を維持するために、持株比率に応じて優先的に株式等を引き受ける権利を有する。また、発行会社が第三者から融資を受ける場合等においても、投資者の株式保有比率２０％が不当に低下しないよう維持する旨を確認する。

第１１条（利益分配に関する特約）
１　発行会社及び経営株主は、本契約に基づき投資者が引受ける対象株式に対し、他の株主に優先して以下の各号に定める金額（以下「優先配当目標額」という）を各事業年度の配当として支払うよう、最大限努力するものとする。
(1) ２０２７年６月期　２０００万円
(2) ２０２８年６月期　２０００万円
(3) ２０２９年６月期　２５００万円[YK1.1]
２　発行会社及び経営株主は、前項の優先配当目標額の支払いを実現するため、株主総会における議決権行使、その他会社法上の手続において必要な一切の措置を講じるものとする。
３　ある事業年度において、投資家に支払われた配当額が優先配当目標額に達しない場合、その不足額は翌事業年度以降に累積し、翌事業年度以降の配当において、当該不足額が解消されるまで優先的に支払われるものとする。

第１２条（配当未達時の措置）
　本条に基づく株式譲渡が実行された後であっても、前条の配当未達分に関する投資家の権利は消滅せず、前条第３項に基づき優先的に支払われるものとする。[YK2.1]

第１３条（解除）
発行会社又は経営株主が次の各号のいずれかに該当したときは、投資者は、なんらの催告をすることなく、書面をもって通知することにより、直ちに本契約を解除することができる。
(1) 本契約の規定に違反し、投資者から書面によりその是正を要求されてから30日以内にその是正がないとき
(2) 差押、公売処分、租税滞納処分その他公権力の処分を受け、又は破産手続、会社更生手続、民事再生手続若しくは特別清算その他これに類似する倒産手続を申し立てられ又は申し立てたとき
(3) 監督官庁から営業停止又は営業免許若しくは営業登録の取消しの処分を受けたとき
(4) 前各号のほか信頼関係を著しく破壊する事由が生じたとき

第１４条（秘密保持）
１　投資者及び経営株主は、本合意書の締結及び履行、並びに発行会社の運営に関して知り、又は開示を受けた相手方当事者又は発行会社の営業上又は技術上の情報及び資料（以下「秘密情報」という）については、本契約の有効期間中及びその終了後３年間は、その秘密を保持するものとし、相手方の書面による承諾を得ることなく第三者に開示又は漏洩してはならない。ただし、次に掲げる情報については、この限りではない。
(1) 相手方から開示され、又は知った時点で既に公知であった情報
(2) 相手方から開示され、又は知った後に、開示を受けた当事者の責めによらずに公知となった情報
(3) 相手方から開示され、又は知った時点で既に保有していた情報であって、書面によりそのことが証明できるもの
(4) 第三者から秘密保持義務を負うことなく合法的に取得した情報
(5) 法令に基づき官公庁から開示を要請された情報
２　前項の規定にかかわらず、投資者及び経営株主は、本合意書の履行に必要な限度で、秘密情報を自己の役員及び従業員に開示することができる。ただし、投資者及び経営株主は、秘密情報について、自己の役員及び従業員、並びに前項の規定に基づき相手方当事者の同意を得て秘密情報を開示する第三者に対しても、前項と同等の義務を課さなければならない。

第１５条（契約上の地位の移転等の禁止）
本契約の当事者は、他の当事者の事前の書面による承諾がない限り、本契約上の地位又は本契約に基づく権利又は義務の全部又は一部を、第三者に譲渡、担保設定、その他の処分を行い、又はこれを第三者に承継させることはできない

第１６条（有効期間）
本契約は、締結日に効力を発生し、第13条の規定に従って本合意書が解除された場合を除き、投資者又は経営株主が発行会社の株主でなくなったときに終了するものとする。[YK3.1]

第１７条（協議事項）
　本契約に定めなき事項または本契約の解釈につき疑義が生じた場合は、本契約の当事者は誠意をもって協議し、その解決に努めるものとする。

第１８条（準拠法及び合意管轄）
１　本契約は日本法を準拠法とし、日本法に従って解釈される。
２　本契約に関して生じた紛争の解決については、大阪地方裁判所をもって第一審の専属的合意管轄裁判所とする。

　本契約締結の証として、本契約書３通を作成し、発行会社、投資者及び経営株主各自記名押印の上、各１通を保有するものとする。
 

　　　　年　　月　　日
（発行会社）
所在地
会社名
代表者名　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　印
（投資者）
所在地
会社名
代表者名　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　印

（経営株主）
住所
氏名　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　印



..AIcheck
## 1. 契約の基本構造
本契約書は、**発行会社（テクニカルノア）・投資者（YJ INTERNATIONAL LTD.）・経営株主（古川友治）**の三者間投資契約であり、第三者割当増資による株式取得を核として、業務提携・ガバナンス・利益分配・株式管理を包括的に規律しようとするものです。全18条で構成されています。
---
## 2. 各条項の内容と分析
### 第１条｜投資目的及び業務提携
本条は投資の「目的」を規定するにとどまらず、発行会社の**業務上の義務**を実質的に定めています。三点の優遇措置が規定されており、それぞれ以下の問題を含んでいます。
**第１項(1)「海外業務開拓に関する権限の一切を委譲することを保証する」**
「一切」という文言は極めて広範であり、海外業務に関する意思決定・契約締結・価格交渉等、あらゆる権限が投資者に移転することを意味しかねません。これは発行会社の経営自律性を根本から損なうリスクがあります。
**グループ会社の定義**
「株式会社ANS JAPAN」及び「ANS JAPANの株主が実質的に支配する国内外の会社」と定義されています。YJ INTERNATIONAL LTD.とANS JAPANの関係、さらには「実質的支配」の範囲が不明確であり、優遇措置の適用対象が際限なく拡大する構造になっています。
**第１項(2)「最低価格での提供を保証」**
将来の価格水準を契約上「保証」することは、発行会社の収益構造や原価変動リスクを無視した義務を永続的に課すものであり、過度な拘束力を有します。
**第１項(3)「業務を最優先で行うことを保証」**
「最優先」という義務は、他の取引先との契約関係・処理能力・繁忙期対応等の観点から、現実的な履行が困難な場面が生じ得ます。

### 第２条｜対象株式の発行及び取得
払込金額・株式数・第三者割当の基本スキームは事前協議と一致しています。ただし以下の空欄・未確定事項が残存しています。
- 払込期日：「２０２６年３月　　日」と空欄
- 増加する資本金・資本準備金：「〇円」と未記載
- 株主名簿記載事項証明書の発行：払込完了後1か月以内（実務的には適切）

### 第３条｜資金使途及び目的外使用の禁止
出資金5,000万円の使途を「保税倉庫の許可取得及び開設に関する設備投資資金」に限定し、それ以外の使途には投資者の**事前書面承諾**を要件としています。既存借入金返済・役員報酬増額・事業計画外の運転資金充当が明示的に禁止されており、発行会社の資金運用の裁量を著しく制約します。

### 第４条・第５条｜表明保証
第４条（発行会社・経営株主側）は会社の適法存続・財務諸表の正確性・情報の全面開示・反社確認等、標準的な投資契約における表明保証事項が網羅されています。特に第(6)号「情報の全面開示」は、事前に開示された情報の完全性・正確性を保証するものであり、後日の紛争において重要な根拠条項となり得ます。
第５条（投資者側）は、香港法人としての適法存続・内部手続の履践・反社確認のみで構成されており、投資者側の義務の軽さと対比すると非対称な構造です。

### 第６条｜払込義務の条件
表明保証の正確性の維持と、払込期日までに重大な悪影響を及ぼす事態が発生していないことを払込の前提条件としています。これは投資者保護として標準的な規定であり、妥当です。

### 第７条｜情報開示
年次計算書類（事業年度終了後3か月以内）および月次決算書（翌月10日まで）の定期交付義務が発行会社に課されています。月次レポートの翌月10日という期限は、中小企業の実務においては相当短く、締日処理の実態によっては負担が大きい可能性があります。

### 第８条｜役員の選任及び重要事項の決定　**⚠️ 本条は事前協議との最大の乖離点の一つです。**
第１項において、投資者は「取締役」1名の選任を求める権利を有すると規定されています。事前協議では「外部監査役相当」の立場として経営への直接関与を否定していたことと、正面から矛盾します。取締役は法的に会社の業務執行・意思決定に参加する権限と善管注意義務を負う役員であり、監査役相当とは全く異なる法的地位です。
第２項において、投資者の**事前承認**を要する重要事項として8項目が列挙されており、その範囲は定款変更・事業譲渡・資本政策から1,000万円超の投資・契約締結まで極めて広範に及びます。これは実質的に投資者が経営上の重要事項すべてに関与する仕組みとなっており、「経営権取得を目的としない」という事前確認と著しく齟齬します。

### 第９条｜株式の譲渡制限及びグループ間譲渡の特例
双方向の譲渡制限（第三者への譲渡には相手方の事前書面承認が必要）は事前協議と概ね整合しています。ただし、事前協議で確認されていた「テクニカルノアへの株式売却（返却）を可能とする」という条項、すなわち発行会社による自己株式取得のメカニズムが**本条には規定されていません。**
投資者→グループ会社への譲渡は承認不要とする特例（第２項）は事前協議の「グループ内名義変更は個別協議」という合意と内容が異なります。事前協議では個別協議としていたものが、本契約では承認不要と緩和されています。

### 第１０条｜持株割合の維持・追加出資
投資者の持分20%維持のための優先引受権（プロラタ参加権）が規定されており、事前協議の趣旨と整合しています。ただし、この権利行使の期間・手続・価格算定方法が規定されておらず、実効性の担保が不十分です。

### 第１１条｜利益分配に関する特約　**⚠️ 本条は事前協議との最大の乖離点です。数字が根本的に異なります。**
	 2027年6月期 	 2,000万円
	 2028年6月期 	 2,000万円
	 2029年6月期 	 2,500万円
	 **合計** 	 **6,500万円**
事前協議では「年間500万円×3年＝1,500万円（配当）＋元本5,000万円＝合計6,500万円のリターン」という構造だったのに対し、本条では**元本5,000万円の返還を含まず、配当だけで6,500万円**という構成になっています。事前協議の「合計6,500万円」という数字が、元本込みのトータルリターンから**配当のみの合計額として誤変換されている可能性**が極めて高く、発行会社にとって3年間で4,500万円の過大な負担が生じることになります。
また「優先配当目標額」という名称の下でも、第２項で「必要な一切の措置を講じる」という努力義務を超えた強い義務付けがなされており、第３項の**累積条項**（未達分が翌年以降に繰り越される）と合わさって、発行会社の財務を圧迫するリスクがあります。

### 第１２条｜配当未達時の措置
本条は「本条に基づく株式譲渡が実行された後」という前提から始まっていますが、**本条自体には株式譲渡の規定が存在しません。**これは明らかに条文の欠落または参照ミス
配当未達時に発行会社株式を投資者が売却・買取請求できる仕組みを想定していた可能性があり、条文として完成していない状態

### 第１３条｜解除
解除権は投資者のみが有しており、発行会社・経営株主は解除権を持ちません。契約解除後の株式の取り扱い（株式の返還・買取・価格算定）についての規定が欠落しています。

### 第１４条｜秘密保持
標準的な秘密保持条項であり、除外事由も適切に規定されています。ただし、秘密保持義務者として「投資者及び経営株主」と規定されており、**発行会社が義務主体として明示されていない**点が形式的に不備です。

### 第１５条｜契約上の地位の移転等の禁止
標準的な規定であり、問題は見受けられません。

### 第１６条｜有効期間
「投資者又は経営株主が発行会社の株主でなくなったときに終了する」と規定されていますが、経営株主が株主でなくなるシナリオ（第三者への全株売却等）で契約が終了することの妥当性について弁護士が疑問を呈していると考えられます。また、第11条の累積配当未払い分の権利が契約終了後も存続するかが不明確です。

## 3. 原契約書の構造的問題点の総括
原契約書全体を通じて、以下の構造的問題が認められます。
**権力バランスの非対称性：** 投資者側には広範な承認権・解除権・情報請求権が付与されている一方、発行会社側の保護規定はほぼ存在しません。
**条文の未完成・欠落：** 第12条は独立した条文として機能していない状態であり、第２条の空欄（払込日・資本金額）も未確定です。
**数字の誤変換：** 第11条の配当額は事前協議の趣旨と根本的に乖離しており、発行会社に過大な義務を課す内容となっています。
**業務提携の過度な拘束：** 第１条の「権限の一切の委譲」「最低価格の保証」「最優先対応の保証」は、発行会社の経営自律性と収益性を著しく制約します。


.投資契約締結及び履行上の弁護士意見
１　協議内容（議事録ベース）と原案契約書との整合性チェック
＜重要な相違のある点＞
　条文	議事録要旨	契約要旨
　１）第11条	年500万円×3年＝1,500万円の配当	年2,000〜2,500万円×3年＝6,500万円の配当
　２）第8条第1項	外部監査役相当（経営に直接関与しない）	取締役として選任
　３）第8条第2項	経営権取得を目的としない	広範な事前承認権（実質的に拒否権に近い）
　４）第1条(1)	当社名義での営業を一定範囲で認める	海外業務権限の一切を委譲
　５）第1条(2) 	最安値と同等条件・価格決定は日本側一元管理	全取引先中の最低価格を保証
　６）第9条第2項	グループ内株式名義変更は個別協議	グループ会社への譲渡は承認不要

２　対処詳細
（１）第11条（利益分配に関する特約）
　議事録では、配当としては５００万円とあるものの、元本含めると６５００万円を３年で供出しないといけないので、大意は１１条であってます。
　ただし、元本5,000万円は株式取得対価として払い込まれるものであり、法的には会社の返還義務が生じる性質ではありません。したがって、もし元本５０００万円を含めて返済するのであれば、株式を社長か会社かで買い取るという解決になるのが自然です。
　仮に配当で全部解決するとしたら、会社法上の配当上限があるので、普通株式での実現は難しいのでは（２０％株主に２０００万円を配当するには、１億円の利益が必要、法人税が３０００万円、準備金繰り入れが２００万円想定で財務圧迫）。

種類株式（参加型累積優先配当無議決権）の発行
　定款変更（必要な場合）　種類株式に関する定款規定（会社法第108条第2項）を追加する
　株主総会特別決議　定款変更に総株主の議決権の3分の2以上の賛成が必要（会社法第309条第2項第11号）

修正案
第２条（対象株式の内容）
１　本契約に基づき発行する対象株式は、会社法第108条第1項第1号に基づく配当優先株式（以下「本優先株式」という）とし、その内容は下記のとおりとする。
(1) 本優先株式1株あたりの優先配当額は、各事業年度において普通株式1株あたりの配当額に優先して、次の通りとする。
 イ　２０２７年６月期　　金1000万円
 ロ　２０２８年６月期　　金2500万円
 ハ　２０２９年６月期　　金3000万円
 ニ　以後決算期　　　　　第11条4項に定める協議による額
(2) 優先配当額を超えて剰余金の配当を行う場合における本優先株式の取扱いは、普通株式と同順位・同額とする。
(3) 本優先株式には議決権を付与しない。
(4) 本優先株式を普通株式に転換する権利（転換条項）は付与しない。
２　発行会社は、本契約締結に先立ち、前項に定める本優先株式の発行に必要な定款変更を株主総会の特別決議により適法に行い、その登記を完了することを条件として、本契約の効力が発生するものとする。

第１１条（利益分配に関する特約）
１　発行会社及び経営株主は、本契約に基づき投資者が引き受ける対象株式に対し、他の株主に優先して以下の各号に定める金額（以下「優先配当目標額」という）を各事業年度の配当として支払うよう、会社法第４６１条に定める分配可能額の範囲内で最大限努力するものとする。
 （1）　２０２７年６月期　　金1000万円
 （2）　２０２８年６月期　　金2500万円
 （3）　２０２９年６月期　　金3000万円
２　発行会社及び経営株主は、前項の優先配当目標額の支払いを実現するため、株主総会における議決権行使その他会社法上の手続において必要な措置を講じるよう努める。ただし、各事業年度末における分配可能額（会社法第４６１条第２項に定める額）が優先配当目標額に不足する場合は、当該不足額についての配当義務は生じないものとし、不足額について投資者は発行会社及び経営株主に対し損害賠償その他の請求を行わない。
３　ある事業年度において投資者に支払われた配当額が優先配当目標額に達しない場合（前項ただし書に該当する場合を含む）、当該不足額については、翌事業年度以降に分配可能額が生じた場合に、他の株主への配当に優先して支払うよう最大限努力する。ただし、発行会社の財務状況その他の合理的事情がある場合にはこの限りでない。
４　第１項に定める３事業年度終了後（２０２９年６月期終了後）以降の配当条件については、発行会社の収益状況を踏まえ、当事者間で別途誠実に協議して定める。

（２）第8条第1項（役員の選任）
　議事録は「経営に直接関与する形ではなく、外部監査役相当の立場での参画」とあるが、監査役は非常時に会社の代表者に準じる法的地位を持つ＊ので、この部分に関しては、監査役ではなくて、取締役の出向を受けるという形のほうがベターです。
　経営権取得を目的にしないとある点はこちらの立場で最大限に拡張解釈して、この条文のほか各所に見られる相手側の権限を減殺していく必要がある。

＊取締役に対する差止請求権	会社法385条　取締役の法令・定款違反行為を差し止める訴訟を単独で提起可能
　対取締役訴訟における会社代表権	会社法386条　会社が取締役を訴える場合、または取締役から訴えられる場合、監査役が会社を代表

修正案（第8条第1項）
第８条（役員の選任及び重要事項の決定）
１　発行会社及び経営株主は、投資者と協議の上、投資者が推薦する者１名を、会社法第２条第１５号条に定める社外取締役として選任するよう、必要な一切の手続を適法かつ有効に履践する。ただし、当該推薦者の選任については、発行会社の株主総会における適法な決議を経るものとし、発行会社が当該推薦者の就任について合理的な理由により異議を述べた場合は、投資者と発行会社は代替候補者について誠実に協議するものとする。

参考案：より積極的な保護的規定（取締役にも入れない方向性の場合）
第８条（投資者のオブザーバー参加）
１　発行会社は、投資者が指定する者1名（以下「オブザーバー」という）が取締役会に出席することを認める。ただし、オブザーバーは取締役会における議決権を有せず、会社法上の役員として
の権限（差止請求権・代表権を含む）を一切有しないものとする。
２　発行会社は、オブザーバーに対し、取締役会資料及び定期財務情報を取締役会開催日の5営業日前までに提供するものとする。
３　オブザーバーは、本条に基づき知り得た非公開情報について、第12条に定める秘密保持義務を負うものとする。


（３）第8条第2項（重要事項の事前承認）
　議事録の「経営に直接関与しない」「経営権取得を目的としない」という合意に反して、第8条第2項は広範な事前承認リストを設けていて、事実上の経営支配を可能にする内容
　特別支配（会社法１７９条）を失うのはやむを得ない。株式を多数支配しておけば、取締役２名でよい（代表取締役は株主多数で決定可能）。

修正案（第8条第2項）
２　発行会社は、次の各号に定める重要事項を決定または承認する場合には、株主総会または取締役会による決議に先立ち、投資者に対して当該事項の概要を書面で通知するものとする。ただし、緊急を要する場合はこの限りでなく、決議後速やかに投資者に通知するものとする。
（1）　定款の変更
 (2) 　合併、会社分割、株式交換、株式移転、事業の全部または重要な一部の譲渡・譲受
（3）　剰余金の処分（配当の決定を含む）
（4）　株式または新株予約権の発行（第10条に定める優先引受権に係る場合を除く）、資本金または資本準備金の額の減少
（5）　解散または破産手続、会社更生手続、民事再生手続、特別清算その他これに類似する倒産手続の申立て
３　前項各号に定める事項以外の事項については、発行会社の取締役会または代表取締役が自律的に決定するものとし、投資者は発行会社の日常的な業務執行に対して承認権限を行使しないものとする。

？優先配当額を固定する株主と会社の約定や、それに対して期間限定することは法的にＯＫ？
？電磁的方法への配慮追加は必要？
？出口で合意取得制度（会社法１５６条）を使うのはどうか？
？配当しきれない残数を新株予約権にするのはどうか？　例：複数年度分割投資　初年１５００，次２０００、最終２５００の合計５０００でリターンは＋１年延長してもらう　など
？従業員持ち株も作っとくとよい？


（４）第1条第２項(1)海外業務権限
　第1条第１項のグループ会社の定義が不明瞭
　第1条第２項（1）は「海外業務の開拓に関する権限の一切を投資者に委譲することを保証する」と規定しており、「一定範囲」という協議の結論とは正反対の表現

修正案（第１条第２項（1））
・・・（「グループ会社」とは、投資者及び株式会社ANSJAPANが発行済株式総数の９０％超の株式もしくは持分を保有する国内外の会社を指す。以下同じ）
(1)　海外市場の開拓に関する業務については、発行会社と投資者が別途締結する業務委託契約（以下「海外業務委託契約」という）に定める範囲において、投資者が発行会社の名義を用いて営業活動を行うことを認める。なお、海外業務委託契約に定める範囲を超える権限行使については、都度、発行会社の事前書面承諾を要するものとする。また、発行会社名義での対外契約行為については、発行会社が最終的な意思決定権を留保するものとする。

（５）第1条第２項(2)価格決定の管理権限
　第1条第２項（2）は「最低価格での提供を保証する」と規定するのみで、「価格決定権は発行会社が保持する」という議事録の合意が反映されていない

修正案（第１条第２項（2））
(2)　発行会社が投資者及びグループ会社に業務を提供する際の価格については、発行会社が同時期において他の取引先に対して提示している最低価格と同等の条件を適用する。ただし、価格の決定及び改定に関する権限は発行会社が一元的に管理し保持するものとし、投資者及びグループ会社は発行会社の価格決定プロセスに関与しないものとする。なお、市況・コスト変動等を理由に価格改定が行われる場合、発行会社は投資者に対して合理的な予告期間をもって通知するものとする。

（５）第9条　発行会社への株式返却（譲渡）規定
　発行会社への株式の売却・返却を可能とするという合意が第9条に規定されていない
9条に追加
３　投資者は、発行会社に対し、合理的な条件を提示の上、対象株式の全部または一部を売却することを申し出ることができる。発行会社は、かかる申し出を受けた場合、会社法に定める自己株式取得手続に従い、取得の可否及び取得価格について投資者と誠実に協議するものとする。取得価格その他の条件については、当事者間の協議により別途定めるものとする。
４　前各項の規定にかかわらず、投資者が対象株式の全部または一部を第三者（グループ会社を含む）に譲渡しようとする場合、投資者は発行会社及び経営株主に対し、下記の事項を記載した書面により通知しなければならない。
(1) 譲渡しようとする株式数
(2) 予定譲受人の氏名または名称及び住所
(3) 譲渡価格及びその算定根拠
(4) 譲渡予定日
５　発行会社は、前項の通知を受領した日から30日以内に、同項各号に記載された条件と同等の条件で、投資者が譲渡しようとする株式の全部または一部を自ら取得する旨を投資者に書面で通知することができる（以下「先買権の行使」という）。発行会社が先買権を行使した場合、当事者は誠実に売買手続を履践するものとする。なお、先買権の行使による株式取得は、会社法第156条以下に定める自己株式取得手続に従って行うものとする。発行会社が上記期間内に先買権を行使しない場合、投資者は第4項各号に記載した条件と同等以上の条件で第三者への譲渡を行うことができ、ただし当該第三者は本契約第4条に定める表明保証を発行会社及び経営株主に対して行うことを条件とする。

　？譲渡承認制にしても、反対の場合、会社に買い取り義務発生（これが実質的な無制限譲渡になる契機）これがあるので、譲渡は取締役会権限にしてもいいかも？

（６）第9条(2)　グループ内株式移転の扱い
　第9条第2項は「グループ会社への譲渡については事前の書面同意を要しない」と規定しており、議事録の「個別協議」という合意異なる。
　グループ会社への移転後、本契約上の義務が確実に承継されることを担保する規定がない。

修正案（第９条第２項）
２　前項の規定にかかわらず、投資者がグループ会社に対して対象株式を譲渡しようとする場合は、事前に発行会社及び経営株主に対して書面により通知し、個別に協議を行うものとする。かかる譲渡を行う場合には、譲渡先グループ会社が本契約上の投資者としての地位及び義務の一切を承継することを条件とし、投資者は当該グループ会社に本契約と同等の義務を負わせる書面を締結させ、その写しを発行会社及び経営株主に交付するものとする。

？先買い権をつけてしまうと、買い取りを強制されるリスク生じない？

その他の考慮事項
　香港法人は対日投資規制（外為法）の監視対象となるおそれがあります。
　当社が展開を予定している保税倉庫事業は、税関手続・貨物管理に関わる物流インフラであり、安全保障関連業種として対内直接投資の事前審査対象となる可能性があります（現況及び将来的に）。
　また、既存の社内システムやテクノロジー事業の内容によっては、軍事転用可能技術（デュアルユース）に係る業種として別途審査対象となる（低いが）可能性はある。
　対日投資は少なくとも届け出必要と見られ（これは相手側マターですが）、その後の政府関与は現時点で不透明（リスクとして残る）。

修正案（追加）
第４条の２（法令遵守・対内直接投資届出）
１　投資者は、本契約に基づく対象株式の取得が、外国為替及び外国貿易法（以下「外為法」という）その他適用ある法令の定める対内直接投資規制の対象となる場合には、必要とされる事前届出を財務大臣及び事業所管大臣に対して適法に行い、審査期間が経過し（または審査が完了し）何らの是正命令または中止命令が発せられていないことを確認した後でなければ、本契約に基づく株式取得に係る払込みを行わないものとする。
２　発行会社は、前項の届出手続において投資者が合理的に必要とする情報及び書類の提供に協力するものとする。
３　本条第1項に定める審査期間中または審査の結果、当局から是正命令もしくは中止命令が発せられた場合は、本契約は当然に効力を失うものとし、当事者間に損害賠償義務は生じないものとする。ただし、発行会社が当該事態を招く虚偽の情報を提供した場合はこの限りでない。
４　投資者は、本契約締結日現在、投資者及びグループ会社、並びにそれらの主要株主が、日本政府が公表する外国為替及び外国貿易法上の取引規制リストその他制裁リストに掲載されていないことを表明し保証する。


..AIchcek
## 1. 意見書の全体的な性格
本意見書は、「議事録との整合性チェック」「各条項の修正案提示」「法的リスクの指摘」「未解決の検討課題（？印）」の四層構造で構成されています。修正案の質は概ね高く、発行会社（テクニカルノア）側の利益を守る方向での修正が一貫して意識されています。ただし、意見書自体にもいくつかの論点上の疑問・未確定事項が残っており、それらについては本分析で整理します。

## 2. 各論点の分析と評価
### （１）第11条｜利益分配に関する特約
#### 弁護士の問題認識
議事録では「年500万円×3年＝1,500万円の配当＋元本5,000万円＝総リターン6,500万円」という構造だったものが、原契約書では「配当だけで合計6,500万円（元本返還は別途）」という構成に変わっているという指摘は正確です。この差分は3年間で4,500万円の追加負担を発行会社に課すことになり、最重要の修正事項です。#### 弁護士が提示した修正案の評価
修正案の数値設定（2027年期：1,000万円、2028年期：2,500万円、2029年期：3,000万円、合計：6,500万円）は、事前協議の「合計6,500万円のリターン」という数字を元本込みで充足しようとする設計に見えます。しかしここで注意が必要な点があります。
元本5,000万円は株式取得対価として払い込まれるものであり、法的には会社の返還義務が生じる性質ではありません。「合計6,500万円のリターン」の意味が「元本5,000万円＋配当1,500万円」なのか「配当総額6,500万円」なのかを、当事者間で再確認して数字を確定する必要があります。弁護士の修正案も数字の積算根拠が明示されておらず、この点は要確認です。

種類株式（参加型累積優先配当無議決権株式）への変更提案は、会社法上の制約を回避するための合理的アプローチです。普通株式のまま20%株主に2,000万円の優先配当を実現しようとすると、会社全体で1億円超の利益が必要になるという試算は正確です（法人税・準備金繰入を考慮すると更に高い収益が必要）。
ただし、種類株式への変更には以下の手続が必要となることを念頭に置く必要があります。定款変更のための株主総会特別決議（総株主の議決権の3分の2以上）、種類株主総会の開催、登記の完了、そしてこれらすべてが払込期日前に完了することを契約の効力発生条件としている（修正第２条第２項）点は実務的に時間的制約が厳しくなります。
第11条修正案の「分配可能額の範囲内で最大限努力する」という表現と、不足額について「損害賠償その他の請求を行わない」という投資者の請求権放棄規定は、発行会社保護の観点から重要な改善点です。原契約書では事実上の支払義務に近い構造になっていたため、この修正は本質的な意義を持ちます。

### （２）第8条第1項｜役員の選任
#### 弁護士の結論と根拠
弁護士は「監査役よりも社外取締役として受け入れる方が発行会社にとってベター」と結論付けています。その根拠として、会社法385条（取締役への差止請求権）と386条（会社対取締役訴訟における代表権）を挙げています。この論旨は以下のように整理できます。
監査役を受け入れた場合、当該監査役は単独で取締役の行為差止訴訟を提起できる権限を持ち（385条）、発行会社が取締役を訴える場合・取締役から訴えられる場合には会社を代表する地位を持つ（386条）という強力な権限が付与されます。これに対し、社外取締役として受け入れる場合は取締役会の議決権を持つものの、日常的な業務執行への関与は限定的です。
ただし、この結論には対立する見解もあり得ます。取締役は善管注意義務・忠実義務を負い（会社法330条・355条）、取締役会での議決に参加することで経営上の意思決定に直接関与します。投資者が指名した取締役が取締役会で重要事項に対して反対票を投じることにより、事実上の拒否権を行使できる局面が生じます。人数比にもよりますが、現状の取締役構成に投資者指名の取締役1名が加わった場合の力学は慎重に検討する必要があります。
修正案でオブザーバー参加を「参考案」として示している点は実務的に重要な選択肢です。オブザーバーは議決権を持たず、法的な役員としての権限（差止請求権・代表権）も一切持たないため、情報共有の実現と経営への不介入を両立できます。これは発行会社の自律性確保という観点から最も保護的な形態です。

### （３）第8条第2項｜重要事項の事前承認
#### 弁護士の問題認識と修正方向
原契約書第8条第2項の「事前承認権」リスト8項目を「通知義務」に格下げし、投資者の承認権を撤廃するという方向性の修正案は、発行会社の経営自律性確保という観点から適切です。
修正案第３項の「発行会社の取締役会または代表取締役が自律的に決定するものとし、投資者は日常的な業務執行に対して承認権限を行使しないものとする」という明示的規定は、将来の紛争予防上、重要な意義を持ちます。
「会社法179条の特別支配を失うのはやむを得ない」という弁護士の指摘は、現実的な判断です。発行会社が80%超の株式を保有する状態でなくなる（つまり20%が投資者に渡る）以上、全株主総会決議事項において投資者は少数株主として一定の影響力を持ちます。この点を前提として契約設計することは正しいアプローチです。

### （４）第1条第2項(1)｜海外業務権限
#### 修正案の評価
グループ会社の定義を「投資者及びANS JAPANが発行済株式の90%超を保有する会社」に限定した点は、原案の「ANS JAPANの株主が実質的に支配する国内外の会社」という無制限に拡張し得る定義を修正するものとして適切です。
「海外業務委託契約に定める範囲において投資者が発行会社名義を用いた営業活動を認める」という構成は、「当社名義での営業を一定範囲で認める」という議事録の合意と整合します。ただし、この修正案が有効に機能するためには、「別途締結する海外業務委託契約」の内容が具体的かつ適切に規定される必要があります。海外業務委託契約が別途締結されない限り投資者には何らの権限も発生しないという構造を担保することが重要です。
「発行会社が最終的な意思決定権を留保する」という明示的規定は、事後的な紛争において発行会社側の立場を守る重要な条文です。

### （５）第1条第2項(2)｜価格決定の管理権限
修正案の核心は「価格決定権は発行会社が一元的に保持する」という明示的規定の追加です。これは議事録の合意を正確に反映するものです。「市況・コスト変動を理由とする価格改定の事前通知義務」を加えた点は、投資者側の予測可能性への配慮として実務的にバランスが取れています。

### （６）第9条｜株式の発行会社への売却・返却及び先買権
#### 弁護士提案の構造
弁護士は第9条に第3項（投資者→発行会社への株式売却申出権）と第4・5項（第三者譲渡時の先買権）を追加する案を提示しています。
第3項の自己株式取得交渉規定は、投資者の出口戦略として重要な条項であり、事前協議で「発行会社への株式返却を可能にする」という合意を反映するものとして適切です。ただし「合理的な条件」「誠実に協議」という文言のみで取得価格の算定基準が規定されていない点は、将来の交渉において紛争の種になり得ます。算定方式（純資産方式・DCF法・協議価格等）の枠組みだけでも規定しておくことが望ましいと言えます。
先買権（第4・5項）については、弁護士自身が「？先買権をつけてしまうと、買い取りを強制されるリスクが生じない？」という疑問を自ら提起しています。この懸念の実体は以下の通りです。会社法上の譲渡制限株式において会社が譲渡を承認しない場合、会社または指定買取人が株式を買い取る義務を負います（会社法140条）。先買権も同様の構造を持つため、投資者が発行会社にとって望ましくない第三者への譲渡を申し出た場合に、発行会社が先買権を行使しなければその譲渡を認めることになり、先買権を行使すれば買取費用が発生するという二者択一の状況に追い込まれます。先買権の設計においては、行使期間・価格の算定方式・資金調達の実現可能性を慎重に検討する必要があります。

### （７）外為法対応｜追加第4条の2
#### 重要性と評価
この追加条項は、意見書全体の中で法的リスク管理の観点から特に重要です。YJ INTERNATIONAL LTD.が香港法人であり、かつ対象事業が保税倉庫という通関・物流インフラである点から、外国為替及び外国貿易法上の事前届出義務が発生する可能性は相当程度あります。
特に保税倉庫事業は、貨物の輸出入管理に直接関わる物流インフラとして、外為法第26条に定める対内直接投資の届出対象業種（港湾運送・倉庫業に関連する分野）に該当する可能性があります。
修正案第4条の2の設計は適切であり、特に以下の点が重要です。事前届出の完了を払込の前提条件とすること（第1項）、是正・中止命令が発せられた場合の契約失効条項（第3項）、制裁リスト非掲載の表明保証（第4項）。第3項ただし書として「発行会社が虚偽情報を提供した場合は損害賠償義務を負う」という免責の例外を設けている点も、バランスの取れた規定です。

## 3. 意見書中の未解決の「？」事項への評価
弁護士が自ら提起している未解決の検討課題について、以下の通り評価します。
**「優先配当額の固定・期間限定は法的にOKか」：** 株主と会社間の約定として剰余金の配当に関する内容を契約で定めることは、分配可能額の制約（会社法461条）に服することを前提として、原則として可能です。ただし会社法105条との関係（株主の基本的権利の制限不可）について慎重な検討が必要です。種類株式として設計することがこの問題を回避する最もクリーンな方法です。
**「電磁的方法への配慮追加」：** 香港法人との国際取引という性質上、書面での通知に加えて電子メールその他の電磁的方法を有効な通知手段として明示することは実務的に必要です。書面要件のある条項（第9条第1項等）にはこの追加が有効です。
**「出口で合意取得制度（会社法156条）を使うのはどうか」：** 会社法156条の自己株式取得は株主総会決議が必要であり、発行会社が取締役会決議のみで機動的に対応することはできません。取得財源の制限（分配可能額の範囲内）もあります。出口条項として使い勝手が良いとは言えず、むしろ買取価格の算定基準を予め合意しておくことが重要です。
**「配当しきれない残額を新株予約権にする方法」と「複数年度分割投資スキーム」：** これらは交渉の余地を広げる創造的な提案ですが、契約の複雑性が著しく増加し、スキームの設計に相当の時間と費用が必要です。現時点での実現可能性と費用対効果を慎重に評価する必要があります。
**「従業員持株会の設置」：** 中長期的な企業価値向上と経営安定化に資する選択肢ですが、本契約の直接的な修正事項とは切り離して、別途検討することが適切です。
---

## 4. 意見書全体の評価サマリー
弁護士意見書は全体として質が高く、発行会社の利益を守る方向での修正を体系的に提示しています。最重要の修正事項として、第11条の配当額の整理・種類株式化の検討、第8条第2項の事前承認権から通知義務への格下げ、第1条の権限委譲範囲の明確化・限定、外為法対応条項の追加、の4点を特に優先して対処すべき事項として認識することが適切です。
一方、意見書には数値設定の積算根拠の不明確さ、先買権の設計に内在するリスクへの対処の未完成、別途締結が必要な海外業務委託契約の具体的な内容設計の欠如といった課題が残っており、これらは修正契約書の最終化前に解決しておく必要があります。
---
**修正契約書案（Step 4）の作成に進んでよろしいでしょうか。**
また、第11条の配当総額（6,500万円が元本込みか配当のみかという点）について、事前に当事者間で確認を取ることを強くお勧めします。


.ＡＩ作成の試案

# パターンＡ・パターンＢ　条項案対照
## 概説
両パターンの本質的な差異は株式の法的種類に起因します。パターンＡは**配当優先累積型無議決権株式**（会社法第108条第1項第1号）として設計し、元本回収は別途協議に委ねます。パターンＢは**配当優先累積型取得請求権付無議決権株式**（同項第1号及び第5号）として設計し、3年後に投資者が発行会社に対して払込金額での株式取得を請求できる権利を付与することで、配当1,500万円＋元本回収5,000万円の合計6,500万円を目標総リターンとして構造化します。

# パターンＡ　配当3年合計1,500万円・元本回収別途協議型
## 第２条（対象株式の内容）
１　本契約に基づき発行する対象株式は、会社法第108条第1項第1号に基づく配当優先累積型無議決権株式（以下「本優先株式」という）とし、その内容は以下のとおりとする。
　(1)　**配当優先条項**　各事業年度において、普通株式に対する配当に優先し、本優先株式に対して以下に定める金額（以下「優先配当目標額」という）を支払うものとする。
　　　イ　２０２７年６月期　　　　　　　　金５００万円
　　　ロ　２０２８年６月期　　　　　　　　金５００万円
　　　ハ　２０２９年６月期　　　　　　　　金５００万円
　　　ニ　２０３０年６月期以降の各事業年度　第１１条第４項に定める当事者間の協議により決定する額
　(2)　**累積条項**　ある事業年度において優先配当目標額の全部または一部が支払われなかった場合（以下「未払優先配当額」という）、当該未払優先配当額は翌事業年度以降に繰り越され、以後の事業年度において分配可能額が生じた際に、普通株式に対する配当に優先して累積的に支払うものとする。
　(3)　**参加条項**　優先配当目標額及び累積未払優先配当額の全額を超えて剰余金の配当を行う場合、本優先株式は普通株式と同順位・同額にて参加するものとする。
　(4)　**議決権の不付与**　本優先株式には原則として議決権を付与しない。ただし、優先配当目標額が支払われない事業年度が生じた場合は、会社法第108条第2項第5号ただし書の定めに従い、当該未払優先配当額が全額支払われるまでの間、議決権を回復するものとする。
　(5)　**転換権・取得請求権の不付与**　本優先株式には、普通株式への転換権及び発行会社に対する取得請求権を付与しない。
２　発行会社は、本契約締結に先立ち、前項に定める本優先株式の発行に必要な定款変更を株主総会の特別決議（会社法第309条第2項第11号）により適法に行い、かつその登記が完了することを本契約の効力発生の条件とする。

## 第１１条（利益分配に関する特約）
１　発行会社及び経営株主は、本契約に基づき投資者が引き受ける本優先株式に対し、第２条第１項(1)に定める優先配当目標額を各事業年度において支払うよう、会社法第461条に定める分配可能額の範囲内で最大限努力するものとする。
２　発行会社及び経営株主は、前項の優先配当目標額の支払いを実現するため、株主総会における議決権行使その他会社法上必要な手続を誠実に履践するよう努める。ただし、各事業年度末における分配可能額（会社法第461条第2項に定める額）が優先配当目標額及び累積未払優先配当額の合計額に不足する場合、当該不足額について発行会社は配当義務を負わないものとし、投資者はかかる不足を理由に発行会社及び経営株主に対して損害賠償その他の請求を行わないものとする。
３　前項ただし書により優先配当目標額の全部または一部が支払われなかった場合、当該未払分は第２条第１項(2)に定める累積条項に従い翌事業年度以降に繰り越すものとする。
４　２０３０年６月期以降の配当条件については、２０２９年６月期に係る定時株主総会の終結後速やかに、発行会社の収益状況及び財務状態を踏まえて当事者間で誠実に協議し、書面による合意により定めるものとする。なお、協議が合意に至らない場合、当事者は本優先株式の取扱いを含め継続して誠実に交渉するものとする。

## 第９条　第３項〜第５項（パターンＡ追加：元本回収に係る買取申出権）
（第１項・第２項は別途規定のとおり）
３　投資者は、２０２９年６月期に係る定時株主総会の終結日の翌日以降いつでも、発行会社に対して、本優先株式の全部について以下に定める条件による買取りを書面により申し出ることができる（以下「買取申出権」という）。
　(1)　申し出には、希望取得価格及びその算定根拠（本優先株式の払込金額相当額である金●,●●●万円を基準とした合理的方式による額）、その他取引条件の概要を記載するものとする。
　(2)　取得価格の決定にあたっては、純資産方式・DCF方式その他当事者間が合理的と認める評価方式を参照した上で、当事者間の誠実な協議により決定するものとする。
４　前項の申し出を受けた発行会社は、受領後30日以内に、会社法第156条以下に定める自己株式取得手続及び会社法第461条に定める分配可能額の範囲内において、取得の可否及び取得価格の概要を投資者に書面で回答するものとする。発行会社が分配可能額の不足を理由に取得不可と回答した場合、発行会社は翌事業年度以降に分配可能額が生じた時点で速やかに投資者に通知し、改めて協議を開始するものとする。
５　第３項に定める最初の申し出日から１８０日を経過しても当事者間の合意に至らない場合、投資者は第９条第１項に定める手続に従い、第三者に対して本優先株式を譲渡することができる。この場合において、発行会社は合理的な理由なく当該譲渡の承認を拒否しないものとする。

# パターンＢ　元本込み総額6,500万円・取得請求権付優先株式型
## 第２条（対象株式の内容）
１　本契約に基づき発行する対象株式は、会社法第108条第1項第1号（配当優先）及び同項第5号（取得請求権）に基づく配当優先累積型取得請求権付無議決権株式（以下「本優先株式」という）とし、その内容は以下のとおりとする。
　(1)　**配当優先条項**　各事業年度において、普通株式に対する配当に優先し、本優先株式に対して以下に定める金額（以下「優先配当目標額」という）を支払うものとする。
　　　イ　２０２７年６月期　　　　　　　　金５００万円
　　　ロ　２０２８年６月期　　　　　　　　金５００万円
　　　ハ　２０２９年６月期　　　　　　　　金５００万円
　　　ニ　取得請求権行使後も本優先株式が残存する場合は、第１１条第５項に定める協議により決定する額
　(2)　**累積条項**　ある事業年度において優先配当目標額の全部または一部が支払われなかった場合（以下「未払優先配当額」という）、当該未払優先配当額は翌事業年度以降に繰り越され、以後の事業年度において分配可能額が生じた際に、普通株式に対する配当に優先して累積的に支払うものとする。
　(3)　**参加条項**　優先配当目標額及び累積未払優先配当額の全額を超えて剰余金の配当を行う場合、本優先株式は普通株式と同順位・同額にて参加するものとする。
　(4)　**取得請求権条項**
　　ア　**（取得請求期間）**　投資者は、２０２９年６月期に係る定時株主総会の終結日の翌日以降２０３０年９月３０日までの間（以下「取得請求期間」という）に限り、発行会社に対して書面をもって本優先株式の全部について取得を請求することができる（以下「取得請求権」という）。
　　イ　**（取得請求価格）**　取得請求価格は、本優先株式の払込金額相当額である金●,●●●万円（以下「取得請求価格」という）とする。
　　ウ　**（取得対価の種類）**　取得の対価は金銭とする（会社法第107条第2項第3号ロ）。
　　エ　**（第一次取得期限内の支払）**　発行会社は、取得請求を受領した日（以下「取得請求日」という）から６０日以内（以下「第一次取得期限」という）に、会社法第461条に定める分配可能額の範囲内において取得代金を支払うものとする。
　　オ　**（分配可能額不足時の措置）**　第一次取得期限までに分配可能額が取得請求価格の全額に不足する場合、発行会社はその時点での分配可能額の範囲内で取得可能な額を先払いし、残額については各会計年度に分配可能額が生じた都度速やかに支払うものとする。発行会社及び経営株主は、残額の全額支払いを２０３２年６月３０日（以下「最終取得期限」という）までに完了するよう最大限努力するものとする。
　　カ　**（取得請求期間内不行使の場合）**　取得請求期間内に投資者が取得請求権を行使しない場合、本優先株式は引き続き投資者に保有されるものとし、以降の取扱いは第１１条第５項に定める協議により定めるものとする。
　(5)　**議決権の不付与**　本優先株式には原則として議決権を付与しない。ただし、優先配当目標額が支払われない事業年度が生じた場合は、会社法第108条第2項第5号ただし書の定めに従い、当該未払優先配当額が全額支払われるまでの間、議決権を回復するものとする。
　(6)　**転換権の不付与**　本優先株式には、普通株式への転換権を付与しない。

２　発行会社は、本契約締結に先立ち、前項に定める本優先株式の発行に必要な定款変更を株主総会の特別決議（会社法第309条第2項第11号）により適法に行い、かつその登記が完了することを本契約の効力発生の条件とする。

## 第１１条（利益分配に関する特約）
１　発行会社及び経営株主は、本契約に基づき投資者が引き受ける本優先株式に対し、第２条第１項(1)に定める優先配当目標額を各事業年度において支払うよう、会社法第461条に定める分配可能額の範囲内で最大限努力するものとする。
２　発行会社及び経営株主は、前項の優先配当目標額の支払いを実現するため、株主総会における議決権行使その他会社法上必要な手続を誠実に履践するよう努める。ただし、各事業年度末における分配可能額（会社法第461条第2項に定める額）が優先配当目標額及び累積未払優先配当額の合計額に不足する場合、当該不足額について発行会社は配当義務を負わないものとし、投資者はかかる不足を理由に発行会社及び経営株主に対して損害賠償その他の請求を行わないものとする。
３　前項ただし書により優先配当目標額の全部または一部が支払われなかった場合、当該未払分は第２条第１項(2)に定める累積条項に従い翌事業年度以降に繰り越すものとする。
４　第２条第1項(4)に定める取得請求権が行使され、取得代金の全額が支払われた時点で、本条に定める配当支払義務は終了するものとする。なお、取得代金の支払時において未払優先配当額が残存する場合、発行会社は取得代金の支払いと同時に当該未払優先配当額を支払うものとする。
５　取得請求期間内に取得請求権が行使されない場合の２０３０年６月期以降の配当条件、及び最終取得期限後も残存する本優先株式の取扱いについては、２０２９年６月期に係る定時株主総会の終結後速やかに、発行会社の収益状況及び財務状態を踏まえて当事者間で誠実に協議し、書面による合意により定めるものとする。

## 第９条　第３項〜第５項（パターンＢ追加：取得請求権行使後の手続及び第三者譲渡）
（第１項・第２項は別途規定のとおり）
３　投資者が第２条第１項(4)に定める取得請求権を行使した場合、発行会社は会社法第156条以下に定める自己株式取得手続（株主総会決議を含む）を遅滞なく履践するものとする。発行会社及び経営株主は、取得請求期間の開始日前において、当該取得請求に応じる分配可能額の確保に向けた合理的な措置（内部留保の積み立て、借入金の繰り上げ返済、不要資産の売却等）を講じるよう最大限努力するものとする。
４　発行会社が第２条第１項(4)オに定める最終取得期限（２０３２年６月３０日）を経過してもなお取得請求価格の残額を支払えない場合、当事者は残額の支払方法（分割払い・担保提供その他の方法を含む）について誠実に協議するものとし、発行会社は協議開始日の翌日から支払完了日まで当該残額に対して年●％の割合による遅延利息を付するものとする。
５　投資者が取得請求権の行使に代えて本優先株式の第三者への譲渡を選択する場合は、第９条第１項及び第２項に定める手続によるものとし、前二項に定める取得請求権に関する規定はその限りにおいて適用しないものとする。

# パターンＡ・Ｂ　比較対照表

	 比較項目 	 パターンＡ 	 パターンＢ
	---	---	---
	 **株式の種類** 	 配当優先累積型無議決権株式 	 配当優先累積型取得請求権付無議決権株式
	 **根拠条文** 	 会社法108条1項1号 	 会社法108条1項1号・5号
	 **3年間の配当** 	 合計1,500万円（年500万円×3年） 	 同左
	 **元本回収の構造** 	 投資者による買取申出権（協議次第） 	 投資者による取得請求権（払込金額での請求権）
	 **元本回収の確実性** 	 低（発行会社側に取得義務なし） 	 中〜高（分配可能額の範囲内で取得義務）
	 **元本回収の目標額** 	 払込金額相当額（●,●●●万円）を基準に協議 	 取得請求価格＝払込金額（●,●●●万円）で確定
	 **総リターン目標** 	 配当1,500万円＋出口価格（不確定） 	 配当1,500万円＋取得請求価格5,000万円＝6,500万円
	 **発行会社への財務負担** 	 配当のみ・元本回収義務なし（低負担） 	 配当＋取得請求への対応が必要（高負担）
	 **投資者の出口手段** 	 ①協議による自社売却　②第三者譲渡 	 ①取得請求権行使　②取得請求権不行使＋第三者譲渡
	 **分配可能額制約の影響** 	 配当のみに影響 	 配当及び取得請求両方に影響
	 **議決権回復条項** 	 あり（未払時） 	 同左
	 **定款変更の範囲** 	 配当優先株式の追加 	 配当優先＋取得請求権付株式の追加（より複雑）
	 **発行会社にとってのリスク** 	 出口交渉の長期化・膠着 	 分配可能額不足時の取得義務履行の強制
	 **投資者にとってのリスク** 	 元本回収が実現しない可能性 	 分配可能額不足による回収遅延


# パターン選択における考慮事項
パターンＡは発行会社の財務的柔軟性を最大限に確保する設計であり、3年後の収益見通しが不確実な場合に適します。元本回収は「協議による任意の自己株式取得」に過ぎず、発行会社に法的な取得義務は生じません。一方で投資者としては元本回収の確実性が低く、出口交渉が難航した場合に投資資金が長期間固定されるリスクを抱えます。相手側投資者がそのリスクを受け入れるかどうかは交渉上の鍵となります。
パターンＢは「配当1,500万円＋元本5,000万円の合計6,500万円」という数字を契約上の目標として明示することで投資者の安心感を高め、交渉妥結に向けた実務的な落としどころとなり得ます。ただし取得請求権もまた会社法第461条の分配可能額制約に服するため、発行会社が赤字続きの場合は結果的にパターンＡと同じ状況になります。発行会社が取得請求に備えて内部留保を積み上げる「最大限努力義務」を課すことがパターンＢの実効性を担保する鍵であり、最終取得期限後の遅延利息条項（第9条第4項）がその担保の後段を支えます。

税務上の留意点として、パターンＡにおいて投資者が第三者に株式を売却して回収する場合は譲渡所得課税となりますが、パターンＢで取得請求権を行使して会社に買い取らせる場合は、払込金額（取得価格）を超える部分が配当所得として源泉徴収の対象となる可能性があり（会社法上の自己株式取得に係るみなし配当課税、所得税法第25条）、投資者側の税務コストに影響します。この点は投資者との最終合意前に確認しておくことが望ましい事項です。


.Cl-SO4.6案
株主総会のサポート入るので、顧問料５万／月に増額して

投資契約書（対案）
　株式会社テクニカル・ノア（以下「発行会社」という。）、古川友治（以下「経営株主」という。）及びYJ INTERNATIONAL LTD.（以下「投資者」という。）は、以下のとおり投資契約（以下「本契約」という。）を締結する。

第１条（定義）
　本契約において使用する用語の定義は、以下のとおりとする。
（１）「対象株式」とは、本契約に基づき投資者が引き受ける発行会社の本優先株式をいう。
（２）「本優先株式」とは、第２条に定める内容の配当優先株式をいう。
（３）「配当」とは、会社法に基づく剰余金の配当として投資者に配分される金額をいう。
（４）「投資回収額」とは、投資者が対象株式に関して受領する配当金、自己株式取得対価、株式譲渡対価その他当事者が書面で合意する方法により受領する金額の合計をいう。
（５）「対象事業年度」とは、２０２７年６月期、２０２８年６月期及び２０２９年６月期をいう。
（６）「分配可能額」とは、会社法第４６１条第２項に定める分配可能額をいう。

第２条（対象株式の内容）
１　本契約に基づき投資者が引き受ける対象株式は、会社法第１０８条第１項第１号に基づく配当優先株式（本優先株式）とし、その内容は次のとおりとする。
（１）本優先株式の保有者は、剰余金の配当を行う場合、普通株主に先立ち、各事業年度につき金５００万円を上限として優先配当を受ける権利を有する。
（２）対象事業年度における優先配当の目標総額は、合計金１,５００万円とする。
（３）ある事業年度において前号に定める優先配当額の全部又は一部が支払われなかった場合、当該未払額は、法令上許容される限度で翌事業年度以降に繰り越して優先して配当することができる。
（４）本優先株式は、議決権を付与しない。
（５）本優先株式は、当事者間で別途書面により合意した場合を除き、普通株式への転換請求権及び取得請求権を付与しない。
２　発行会社は、本契約締結後速やかに、前項に定める本優先株式の発行に必要な定款変更その他一切の必要手続を適法に完了させるものとする。
３　前項の手続が完了しない限り、本契約に基づく投資者の払込義務は発生しない。

第３条（対象株式の発行及び払込）
１　発行会社は、本契約に基づき、投資者に対し、本優先株式２５０株を発行し、投資者はこれを引き受けるものとする。
２　払込金額は１株あたり金２０万円、総額金５,０００万円とする。
３　払込期日は、第２条第２項に定める手続の完了を条件として、当事者間で別途書面により定める日とする。
４　投資者は、払込期日に、発行会社の指定する銀行口座に払込金額を振り込む方法により払込を行うものとする。振込手数料は投資者の負担とする。

第４条（定款変更手続）
１　発行会社及び経営株主は、本契約締結後５営業日以内に、第２条に定める本優先株式の発行に必要な定款変更（会社法第４６６条及び第３２２条に基づく各種類の株主の同意を含む。）に係る株主総会の招集手続を開始するものとする。
２　発行会社及び経営株主は、前項の株主総会において、本優先株式の発行に必要な定款変更議案を上程し、その可決に向けて最大限努力するものとする。
３　定款変更が完了した場合、発行会社は、投資者に対し、定款変更の効力発生後速やかにその旨を書面により通知するものとする。
４　発行会社は、払込期日以前に、発行会社及び経営株主の費用負担において、対象株式の発行に必要な取締役会決議その他の機関決定を適法に行うものとする。

第５条（表明及び保証）
１　発行会社及び経営株主は、本契約締結日及び払込期日において、以下の各事項が真実かつ正確であることを投資者に対して表明し、保証する。
（１）発行会社は、日本法に基づき適法に設立され有効に存続する株式会社であること。
（２）発行会社及び経営株主は、本契約を締結し履行するために必要な権限及び能力を有すること。
（３）本契約の締結及び履行は、発行会社の定款その他社内規程に違反せず、また適用法令に違反しないこと。
（４）発行会社の財務諸表は、一般に公正妥当と認められる企業会計の基準に従い作成されており、発行会社の財務状況を適正に示していること。
（５）払込期日において、発行会社に対して重大な悪影響を及ぼす訴訟、仲裁その他の法的手続が係属していないこと。
（６）本契約の締結を妨げる裁判所その他公的機関による命令、判決その他の処分が存在しないこと。
２　投資者は、本契約締結日及び払込期日において、以下の各事項が真実かつ正確であることを発行会社及び経営株主に対して表明し、保証する。
（１）投資者は、本契約を締結し履行するために必要な権限及び能力を有すること。
（２）本契約の締結及び履行は、適用法令に違反しないこと。

第６条（誓約事項）
１　発行会社及び経営株主は、払込期日から対象株式の全部が処分されるまでの間、投資者の事前の書面による承諾なく、以下の各行為を行わないものとする。
（１）発行会社の定款の変更（本契約の履行に必要なものを除く。）
（２）対象株式の内容に重大な影響を与える新株式、新株予約権その他の有価証券の発行
（３）経営株主が保有する発行会社の株式の第三者への譲渡又は担保設定
（４）発行会社の事業の全部又は重要な一部の譲渡、廃止又は変更
（５）合併、会社分割、株式交換、株式移転その他の組織再編行為
（６）発行会社の解散又は清算
２　発行会社及び経営株主は、払込期日から対象株式の全部が処分されるまでの間、以下の各事項を履行するものとする。
（１）毎事業年度終了後３ヶ月以内に、発行会社の財務諸表（貸借対照表、損益計算書及びキャッシュフロー計算書を含む。）を投資者に提供すること。
（２）発行会社の業績又は財務状況に重大な変化が生じた場合、速やかに投資者に通知すること。
（３）法令、定款その他のコンプライアンスを遵守し、発行会社の事業を適切に運営すること。
（４）投資者が指名する者１名を発行会社の取締役として選任するため、発行会社は当該指名を受けた後速やかに株主総会の招集手続を行うものとし、経営株主はその選任議案に賛成票を投じるものとする。なお、当該取締役の解任又は不再任を行う場合には、投資者の事前の書面による承諾を要するものとする。

第７条（株式譲渡制限）
１　投資者は、発行会社及び経営株主の事前の書面による承諾なく、対象株式の全部又は一部を第三者に譲渡し、担保に供し、その他処分してはならない。ただし、第１１条に基づく出口手続による場合はこの限りでない。
２　発行会社は、対象株式に係る株主名簿の名義書換について、本契約に基づく手続が適法に完了した場合にのみ応じるものとする。

第８条（同伴売却権）
１　経営株主が第三者に対して発行会社の株式を譲渡する場合、投資者は経営株主に対し、対象株式の全部又は一部を同一条件で当該第三者に同時に譲渡することを求めることができる。
２　投資者が前項の権利を行使する場合、書面により経営株主に通知するものとし、経営株主は当該第三者が投資者からの購入に同意するよう最大限努力するものとする。

第９条（株式の処分及び回収機会）
１　投資者は、２０２９年６月期終了後、発行会社、経営株主又は第三者に対する対象株式の全部又は一部の譲渡について、発行会社及び経営株主に協議を申し入れることができる。
２　発行会社及び経営株主は、前項の申入れを受けた場合、投資者の回収機会を確保する観点から、自己株式取得の可否、経営株主による買受けの可否、第三者への譲渡の可否その他合理的な方策について、申入れを受けた日から３０日以内に協議を開始し、誠実に対応するものとする。
３　発行会社が対象株式を取得する場合には、会社法第１５６条以下その他適用法令に従い、必要な機関決定及び手続を経るものとし、分配可能額その他法令上の制約に服するものとする。
４　発行会社又は経営株主が対象株式を買い受ける義務は、当事者が別途書面により明示的に合意した場合を除き、生じないものとする。

第１０条（解除）
１　当事者のいずれかが本契約上の義務を重大に違反し、相手方当事者から書面による催告を受けた後１４日以内に当該違反を是正しない場合、相手方当事者は本契約を解除することができる。
２　次の各号のいずれかに該当する場合、投資者は催告なく直ちに本契約を解除することができる。
（１）発行会社又は経営株主について、破産手続開始、民事再生手続開始、会社更生手続開始その他の倒産手続の申立てがなされた場合
（２）発行会社又は経営株主の表明保証が重大な点において虚偽であることが判明した場合
（３）発行会社の事業継続が著しく困難となった場合
３　本契約の解除は、解除した当事者の損害賠償請求権に影響を及ぼさない。

第１１条（優先的投資回収）
１　発行会社及び経営株主は、投資者に対し、本契約に基づく対象株式に係る投資回収額として、２０２９年６月期終了時までに合計金６,５００万円の実現を目指すものとする。
２　前項の投資回収額には、配当、自己株式取得対価、経営株主その他第三者からの株式譲渡対価その他当事者が合意する方法により投資者が受領した一切の金額を含む。
３　発行会社及び経営株主は、前二項の実現のため、対象事業年度における配当の実施、対象株式の取得に関する協議、第三者への譲渡機会の確保その他必要な措置を最大限講ずるものとする。
４　当事者は、２０２９年６月期終了時点で前各項の投資回収額が未達である場合には、その不足額の処理について速やかに協議を行い、以後の配当条件、株式譲渡条件又はその他の回収条件を書面により定めるものとする。
５　前各項は、発行会社又は経営株主に対し、会社法その他適用法令に反する義務、分配可能額を超える配当義務、又は無条件の元本保証義務を負わせるものではない。

第１２条（損害賠償）
　当事者は、本契約に違反することにより相手方に損害を与えた場合、当該損害（合理的な弁護士費用を含む。）を賠償するものとする。ただし、第１１条第５項に定める場合はこの限りでない。

第１３条（秘密保持）
１　当事者は、本契約の内容及び本契約の交渉過程で相手方から受領した一切の情報（以下「秘密情報」という。）を厳に秘密として保持し、相手方の事前の書面による承諾なく第三者に開示し、又は本契約の目的以外に使用してはならない。
２　前項の規定にかかわらず、次の各号のいずれかに該当する情報は、秘密情報に含まれないものとする。
（１）受領時に既に公知であった情報
（２）受領後に自己の責によらず公知となった情報
（３）受領時に既に適法に保有していた情報
（４）正当な権限を有する第三者から守秘義務を負うことなく入手した情報
３　当事者は、法令又は裁判所・監督官庁の命令に基づき秘密情報の開示が義務付けられる場合、事前に相手方に通知した上で、必要最小限の範囲でのみ開示することができる。

第１４条（通知方法）
１　本契約に基づく通知、承諾、請求その他の意思表示は、書面又は当事者があらかじめ指定した電子メールアドレス宛の電磁的方法により行うものとする。
２　電子メールによる通知は、送信者の送信記録上、相手方の指定アドレスに正常に送信された時点で到達したものとみなす。ただし、送信不能通知を受領した場合はこの限りでない。

第１５条（協議の方法）
本契約に基づく協議事項について、当事者は、相手方から書面による協議申入れを受けた日から３０日以内に協議を開始し、合理的期間内に結論を得るよう努めるものとする。ただし、協議未了をもって直ちにいずれかの当事者に法的な給付義務が発生するものではない。

第１６条（契約の変更）
　本契約の変更は、当事者全員が署名した書面によらなければ効力を生じないものとする。

第１７条（分離可能性）
　本契約のいずれかの条項が無効又は執行不能と判断された場合においても、その他の条項は引き続き有効に存続するものとする。

第１８条（完全合意）
　本契約は、本契約の対象事項に関する当事者間の完全な合意を構成し、本契約締結以前に当事者間でなされた当該事項に関する一切の合意、交渉、了解及び表明に優先するものとする。

第１９条（準拠法及び管轄裁判所）
１　本契約は、日本法を準拠法として解釈されるものとする。
２　本契約に関連して生じる一切の紛争については、大阪地方裁判所を調停並びに第一審訴訟の専属的合意管轄裁判所とする。

第２０条（費用負担）
　本契約の締結及び履行に要する費用（登記費用、公証費用等を含む。）は、別途当事者間で協議して定める場合を除き、各当事者がそれぞれ負担するものとする。

　以上を証するため、本契約書３通を作成し、当事者各自が署名又は記名押印の上、各１通を保有する。

２０２６年　　月　　日

発行会社：
住所：
会社名：
代表者：　　　　　　　　　　　　　　㊞

経営株主：
住所：
氏名：　　　　　　　　　　　　　　　㊞

投資者：
住所：
氏名・名称：　　　　　　　　　　　　㊞


.単独レビュー
## 各条項の検討
### 第１条（投資目的及び業務提携）　⚠️ 重大リスク
（1）海外業務権限の一切の委譲　＞海外業務は自社進出できない　海外展開を考えていないなら問題ない。　ただし、海外業務とは、どういう地理的時間的制約になるかを確定する必要ある。
	権限の範囲、意思決定手続、解除条件を明確に限定
（2）最低価格保証は、他のすべての取引先より低い価格を投資者グループに提供する義務です。将来的に他の顧客との価格交渉や市場変化に対応できなくなる可能性があり、またどの時点の価格を基準とするかも不明瞭です。
　「合理的な価格での優遇」程度に修正することを検討してください。　独禁法問題もある
（3）通関業務の最優先対応も、既存顧客との契約上の義務と抵触するリスクがあります。繁忙期において履行不能となる可能性もあり、「合理的な範囲で優先する」とすることが現実的です。
　グループ範囲の開示　また「グループ会社」の定義が「ANS JAPANの株主が実質的に支配する国内外の会社」と非常に広く、発行会社が知り得ない関連会社まで対象となるため、範囲を特定・限定するよう求めるべきです。

### 第２条（対象株式の発行及び取得）　⚠
　金額確定要す

### 第３条（資金使途及び目的外使用の禁止）　⚠️ 経営の硬直化リスク
（2）号により、投資者が事前に書面で承諾しない限り、すべての資金使途が制限されます。
第２項では「既存借入金の返済・役員報酬の増額・運転資金」への充当まで明示的に禁止されており、経常的な資金管理に著しい支障が生じます。
保税倉庫開設という当初目的の達成後における残余資金の取扱いについても規定がなく、柔軟性を欠く構成です。　名目？
「投資者への事前報告・協議義務」に緩和するか、少なくとも通常の事業運営上の支出は適用除外とすることを交渉してください。

### 第４条（発行会社及び経営株主による表明保証）　⚠️ 過大な義務
（6）の「情報の全面開示」保証は非常に広範で、「開示された情報以外に悪影響を及ぼすと合理的に予想される情報は存在しない」という保証は事実上の完全開示義務であり、将来的な表明保証違反を主張されるリスクが高い条項です。表明保証は「知る限りにおいて（to the best of our knowledge）」に限定するか、重要性基準（マテリアリティ基準）を設けるよう交渉することを推奨します。

### 第５条（投資者による表明保証）　⚠️ 非対称
発行会社が第４条で詳細な表明保証を行う一方、投資者の表明保証は（1）有効存続・適法性と（2）反社確認のみです。
　投資者についても、資金の出所の適法性・制裁対象でないこと・第１条の優遇措置を履行する能力・意図についての保証を追加する

### 第６条（払込義務）　⚠️ 条項番号の誤り・不均衡
この条項は投資者の払込義務の「条件」を定めるものですが、条件不充足の場合に投資者が払込を免れることができるという、発行会社にとってリスクの高い条項です。
（2）の「重大な悪影響を及ぼす事態」という概念は定義が曖昧で、投資者に広い裁量を与えます。定義を明確にするか、重要性の基準を設けることを求めてください。

### 第８条（役員の選任及び重要事項の決定）　⚠️ 経営支配リスク
第１項による取締役指名権は20%株主として過大な影響力を与えます。少なくとも「発行会社が合理的理由なく反対しない限り」等の限定を設けることが望ましいです。
第２項の事前承認事項のリストが非常に広範で、実質的に投資者が発行会社の重要決定全般に拒否権を持つ構成になっています。特に問題となりうる点として、（3）の「事業計画・予算の策定・計算書類の承認」は日常的な業務に関わる事項であり、日常の意思決定が停滞するリスクがあります。また（6）（7）の1,000万円という閾値は、事業規模によっては非常に低く、ほぼすべての意思決定に事前承認が必要となります。
「協議義務」と「承認義務」を峻別し、会社の日常的運営に関わる事項は「情報提供・協議義務」に留め、真に重大な事項（定款変更・M&A・倒産手続等）のみ「承認義務」とするよう修正を求めるべきです。

### 第９条（株式の譲渡制限及びグループ間譲渡の特例）　⚠️ 非対称
第１項で発行会社・経営株主も含めた全当事者に譲渡制限を課しながら、第２項で投資者はグループ会社への譲渡について事前承認不要とする特例を設けています。これは発行会社にとって不利な非対称性です。
特にグループ会社への譲渡後も本契約の義務がグループ会社に引き継がれる旨の明示がなく、経営株主・発行会社の知らないグループ会社に株式が移転した場合の対応が不明です。譲渡先グループ会社に本契約の義務を承継させることを条件とする旨を明記するよう求めてください。

### 第１０条（持株割合の維持・追加出資）　⚠️ 不明確な義務
「第三者から融資を受ける場合等においても持株比率が低下しないよう維持する」という記載は法的に意味をなしません。融資（借入）は株式を発行するものではなく、株式保有比率には影響しないためです。この条項の意図が不明瞭であり、将来的に「融資に際しても投資者の同意が必要」という拡大解釈をされるリスクがあります。削除または文言を整理することを強く推奨します。

### 第１１条（利益分配に関する特約）　⚠️ 重大リスク
　5,000万円の出資に対して3年間で合計6,500万円（2,000万円＋2,000万円＋2,500万円）の優先配当を目標とする条項です。年率換算で約13〜17%の配当目標となります。
第２項は「必要な一切の措置を講じる」とあり、単なる努力義務を超えた法的拘束力が生じうる表現です。そもそも日本の会社法では分配可能額がない場合の配当は違法であり、この条項は会社法上の制約と整合しない可能性があります。
また第３項の累積的優先配当は、不達時の不足額が累積するため、業績不振が続いた場合に将来の配当負担が急増するリスクがあります。
「合理的な努力義務」かつ「会社法上の分配可能額の範囲内に限る」という明示的な上限を設けるよう修正することを強く求めてください。

### 第１２条（配当未達時の措置）　⚠️ 内容が不完全・タイトルと不一致
タイトルは「配当未達時の措置」ですが、条文の内容は「株式譲渡後も配当未達分の権利が消滅しない」という確認規定に過ぎず、実際の「措置」が何かが記載されていません。「本条に基づく株式譲渡」という参照も、この条文には株式譲渡の規定が存在しないため意味が通じません。

### 第１３条（解除）　⚠️ 解除権の一方的な付与
解除権が**投資者のみ**に付与されており、発行会社・経営株主には投資者が義務を違反した場合の解除権がありません。投資者が支払義務（第６条）を履行しない場合や表明保証（第５条）が虚偽であった場合の対処手段が発行会社にないという構造は極めて不公平です。
発行会社にも同等の解除権を付与するよう修正を求めてください。また（4）号の「信頼関係を著しく破壊する事由」は極めて主観的で広範な解除事由であり、限定的な文言への修正が必要です。

### 第１４条（秘密保持）　⚠️ 義務主体の不明確さ
条文の主語が「投資者及び経営株主」となっており、**発行会社自身が秘密保持義務の明示的な主体となっていません**。発行会社も秘密保持義務を負うことを明確にする必要があります（あるいは意図的に除外しているなら、その理由を確認する必要があります）。



.2025/12/14(Sun) 16:36:35　株主権問題
非公開会社の株式について
株式は経営権に直結しているため、少しの割合でも経営への干渉が避けられません。一般論として、非公開会社の場合、創業家以外の第三者への株式譲渡は回避するのが原則と言えます。
もし、株式を第三者に持たせる場合には、次に記載する少数株主権について理解しておく必要があります。

少数株主の権利について
　少数の株主にも会社の経営に関与する利益を保護するため、会社法上認められる権利が段階的に拡大します（下記①～⑩）。

区分は、１％、３％、１０％の３段階あって、１０％以上では法律上の全部の権利を取得します。
３％でもほとんどの権利を取得しますので、経営に干渉してほしくない場合には、３％未満にとどめるのがベターです。
なお、１％未満でも、株主代表訴訟など保有要件だけしかない権利（下記の⑩）は行使できます。

他者に株を渡すことは、大小なり会社に対して口を出される手段になることを覚悟しないといけません。
ちなみに、有償であれ無償であれ、いったん交付した株式は相手の財産となりますので、買い取り請求があったときには、そのときの時価（会社の純資産価格が基準になりますが、詳しくは税理士に算定してもらう必要があります）で、買い取らなければならない場合がありますので、注意してください。

① 株主提案権（議題・議案）
　議題　３０３条
　　取締役会設置会社　総株主議決権の１%以上又は３００個以上＋６か月継続保有＋総会8週間前までの請求
　　（非公開会社の場合　継続保有要件なし）
　　取締役会のない会社　議決権要件もなし
　議案　３０４条
　　制限なし
　議案要領通知　３０５条
　　上記と同様
　　但し、取締役会設置会社では1株主あたり10議案までに制限

② 株主総会の招集手続等に関する検査役（総会検査役）　３０６条
　原則　総株主議決権の１％以上（定款で緩和可）の株主又は会社、招集手続・決議方法の調査のため裁判所に選任申立て可能。
　公開会社の取締役会設置会社では６か月継続保有要件あり

③ 会計帳簿の閲覧等の請求　４３３条
　原則　総株主議決権の３％以上（定款で緩和可）
　会社側の拒否事由は４３３条２項に限定列挙（権利行使目的でない、共同の利益を害する目的、競業者等、利益目的の通報目的、過去2年以内の利益目的通報歴など）

④ 取締役等の責任の一部免除に対する少数株主の異議　４２６条
　総株主議決権の３%以上（定款で緩和可）の株主が、１か月以上の期間内に異議を述べれば、免除を無効にできる

⑤ 業務・財産の状況に関する検査役（いわゆる「業務・財産検査役」）　３５８条
　総株主議決権の３％以上（定款で緩和可）で、不正の疑い等がある場合に申立て可能。

⑥ 株主総会の招集請求・招集権　２９７条
　公開会社では３％以上＋６か月継続保有　目的事項・招集理由を示して取締役に招集請求可
　会社が動かないときは裁判所許可で株主が自ら招集可

⑦ 取締役・監査役の解任の訴え（少数株主の裁判上の解任請求）　８５４条
　総会で解任議案が否決等された場合、原則３％以上（議決権又は株式数）＋６か月継続保有＋30日以内に解任の訴えを提起可
（非公開会社では継続保有要件なし）

⑧ 清算人の解任請求権　４７９条
　原則３％以上（議決権又は株式数）＋6か月継続保有、裁判所に解任申立て可
（非公開清算会社は継続保有要件なし）

⑨ 会社解散の請求（いわゆる「解散判決の請求」）　８３３条
　原則１０％以上（議決権又は株式数。定款で緩和可）　やむを得ない事由による解散の訴えを提起可

⑩ 　株式所有期間の要件のみ、6か月
　代表訴訟　８４７条
　取締役等違法行為差止　３６０条、４２２条
　調査命令・調査委員選任等　５３３条
（非公開会社は期間要件なし）


..12.7-1　中国の外貨管理
　今回は中国の外貨管理についての概説です。中国は最近１０年の間に、規制緩和が進んでおり、今後１０年の間にもさらに大きな変化が見込まれます。以下は、現時点まででの情報であることにご留意下さい。

１　為替市場取引
　中国は管理変動相場制（日本は変動相場制）を取っており、国家外貨管理局（日本の財務省国際局為替市場課に相当）が中国外貨取引センター（外国為替市場）へ介入してコントロールしています。中央銀行は中国人民銀行（日本は日本銀行）で、人民元の発行や外貨管理政策を扱っています。
　日本の外国為替取引業務は自由化されていますが、中国では、銀行間取引市場と銀行・顧客間のリテール市場の二つで規制されます。
　銀行間外貨取引市場は、会員制で、金融機関と一定のノンバンクが許可を得て参加できます。個々の取引自体はコンピュータを使って市場メカニズムで決まりますが、為替レートの変動範囲は当局により規制されており、中国人民銀行の介入が常時なされます。
　銀行・顧客間のリテール市場は、中国外貨取引センターの取引貨幣（ＵＳＤ、ＨＫＤ、ＪＰＹ、ＥＵＲ、ＧＢＰ、ＣＨＦ、ＡＵＤ、ＣＡＤ、ＭＹＲ）の取引仲値と、国際市場の相場を参考にした人民元との為替レートを中国人民銀行が発表し、リテール取引では、規制の範囲内で、外貨指定銀行がレートを決めます。

２　決裁方法
　中国国内での外貨流通は禁止されており、外貨での決済も認められません（日本では制限がない）。
　国際取引での外貨決済については、貿易取引（経常取引、たとえば貿易商品の代金、サービスの対価などの支払い）は比較的自由ですが、資本取引（直接投資、出資など）は厳重に規制されています。これは、ＷＴＯのルールを満たしつつ、外貨管理をするという中国特有の規制です。
　なお、従来は、経常取引であっても中国企業は外貨を国外で預金出来なかったのですが、２００８年改正法で、外貨の国外保有が認められました。これにより、現在では、中国企業が日本国内で円やドルを保有し、それを貿易取引の支払いに充てることができるようになっています。しかし、経常取引についても、外貨収支は外貨指定銀行に開設する外貨口座で行わなければなりません。また、支払いや受取のためには、必ず取引の裏付けになる書類が必要で、その有無は各銀行で審査され、場合により外貨管理機関から検査を受けることもあります。要するに、架空取引や経済合理性のない過大・過小取引がこの段階でチェックをされることになります。
　資本項目についてはさらに複雑な法規制がありますが、これはあまり日常的な話ではないので、今回は省略します。

３　個人の外貨取扱
　対外貿易経営者登録登記をした個人は、税関で「中国電子港」ネットへ登録し、外貨管理局で「対外外貨支払い輸入単位名録」または輸出外貨受取核銷登記手続をします。その後、個人対外貿易決済口座（一定の限度額あり）を開設して外貨支払い業務が可能になります。
　外国人が中国国内で経常取引をして人民元をもらった場合、それを外貨に両替するには、身分証明書と取引が証明可能な証拠書類（税務関係を含む）が必要です。
　中国人が外貨口座の外貨を１日５万ドル以上（外貨現金については１日１万ドル以上）海外送金する場合には、経常取引に関する取引が証明可能な証拠書類や税関の申請書等が必要です。外国人は１日１万ドル以上の外貨現金送金の場合に同様の規制がかかります。

.資料
当社の創業の原点は「人」とのつながりです。第一に人を思いやる気持ちを大切にして、人材育成に取り組み、お客さまに喜ばれる最良のサービスをご提供いたします。また、グローバル化する社会につきましては、お客様のニーズにお応えできるように、更に独自性、柔軟性を確立し、価値ある企業を目指し努力してまいります。代表取締役　古川 友治

設立 2006年8月
資本金 1,000,000円
代表者 代表取締役　古川 友治
TEL：072-460-1405　FAX：072-460-1425
事業内容
労働者派遣業 （2007年8月　特定労働者派遣事業許可)
通関手続き事務の代行業
航空貨物の荷捌き及び管理の請負業
食料品の卸売及び小売業
一般廃棄物並びに産業廃棄物の収集運搬及び処理業務の仲介業
貨物利用運送業
国内・国際ハンドキャリーサービス
貨物軽自動車運送事業
前各号に関する一切の業務

保有機材 フォークリフト　4台
主要取引先 ＪＰサンキュウグローバルロジスティクス株式会社
商船三井ロジスティクス株式会社
港湾冷蔵株式会社
株式会社クリアメイト
株式会社ユーシーアイエアフレイトジャパン
株式会社ユー・ティー・アイ
株式会社スコア・ジャパン
スカイ　エクスプレス　サービス株式会社
有限会社関空エアシステム
京神倉庫株式会社
センチュリー株式会社

取引銀行 大阪信用金庫（泉佐野支店） ・ 紀陽銀行（羽倉崎支店）
東京スター銀行（大阪支店）

1．知識・技能の豊富なスタッフを育成し、お客様の喜ばれる最良のサービスを提供します。
2．3S（正確・迅速・信頼）を基本に国際物流のプロとして業界に寄与します。
3．独自性を発揮しお客様のニーズに合わせた取り組みを行います。
4．人と人とのつながりを大切にして広く社会に貢献します。


.中国の貿易と為替
　今月は、２回目のレポートで、中国の貿易と為替の管理について、概要をまとめてご報告しようと思います。
　１回目は、準備が間に合いませんでしたので、さわりだけをレポートします。

１　中国と日本、貿易・為替の管理が大きく違っている。
　　貿易は基本的に国際共通ルールで動いていますが、中国では、一言で言うと、貿易・為替ともに、国家が厳重管理しています。

２　日本円は国際通貨だが、人民元は為替管理されたローカル貨幣
　今年の５月までは、人民元と公式の直接交換レートがあるのは、インターバンク市場での米ドルだけでしたが、６月から東京と上海で人民元・日本円の直接取引が始まりました。
　しかし、これから徐々に変わっていくのかもしれませんが、中国が外貨持ち出しを厳しく規制する姿勢は変わっていません。

３　貿易取引・資本取引それぞれに規制が異なる。
　貿易取引は、取引実情への合致が求められ、為替管理と連動されています。
　資本取引（企業への出資や配当等の支払い受取り）については、企業財務に対する商工当局の監視がからみ、対外投資等に対して、さまざまな規制があります。

４　大口決裁と少額決済は全く違う。
　貿易や資本取引等の大口決裁は、国際取引ルール＋中国政府の独自の規制＋各銀行のルールに沿って実施されますが、小口の個人的取引については、各地元銀行や国際的為替ブローカのほか、非正規の両替ブローカーや単なる一個人に至るまで、様々な手段があります。

　次回は、それぞれについて、もう少し踏み込んで説明します。

　ちなみに、元ネタはジェトロ（日本貿易振興機構）の情報サイトですが、情報が多すぎて、整理・理解は一苦労です。その他の情報についてもご関心があれば、ご参照下さい。
http://www.jetro.go.jp/indexj.html



.中国の外貨管理
１　為替市場取引
　中国は管理変動相場制（日本は変動相場制）を取っており、国家外貨管理局（日本の財務省国際局為替市場課に相当）が中国外貨取引センター（外国為替市場）へ介入してコントロールしています。中央銀行は中国人民銀行（日本は日本銀行）で、人民元の発行や外貨管理政策を扱っています。
　日本の外国為替取引業務は自由化されていますが、中国では、銀行間取引市場と銀行・顧客間のリテール市場の二つで規制されます。
　銀行間外貨取引市場は、会員制で、金融機関と一定のノンバンクが許可を得て参加できます。個々の取引自体はコンピュータを使って市場メカニズムで決まりますが、為替レートの変動範囲は当局により規制されており、中国人民銀行の介入が常時なされます。
　銀行・顧客間のリテール市場は、中国外貨取引センターの取引貨幣（ＵＳＤ、ＨＫＤ、ＪＰＹ、ＥＵＲ、ＧＢＰ、ＣＨＦ、ＡＵＤ、ＣＡＤ、ＭＹＲ）の取引仲値と、国際市場の相場を参考にした人民元との為替レートを中国人民銀行が発表し、リテール取引では、規制の範囲内で、外貨指定銀行がレートを決めます。

２　決裁方法
　中国国内での外貨流通は禁止されており、外貨での決済も認められません（日本では制限がない）。
　国際取引での外貨決済については、貿易取引（経常取引、たとえば貿易商品の代金、サービスの対価などの支払い）は比較的自由ですが、資本取引（直接投資、出資など）は厳重に規制されています。これは、ＷＴＯのルールを満たしつつ、外貨管理をするという中国特有の規制です。
　なお、従来は、経常取引であっても中国企業は外貨を国外で預金出来なかったのですが、２００８年改正法で、外貨の国外保有が認められました。これにより、現在では、中国企業が日本国内で円やドルを保有し、それを貿易取引の支払いに充てることができるようになっています。しかし、経常取引についても、外貨収支は外貨指定銀行に開設する外貨口座で行わなければなりません。また、支払いや受取のためには、必ず取引の裏付けになる書類が必要で、その有無は各銀行で審査され、場合により外貨管理機関から検査を受けることもあります。要するに、架空取引や経済合理性のない過大・過小取引がこの段階でチェックをされることになります。
　資本項目についてはさらに複雑な法規制がありますが、これはあまり日常的な話ではないので、今回は省略します。

３　個人の外貨取扱
　対外貿易経営者登録登記をした個人は、税関で「中国電子港」ネットへ登録し、外貨管理局で「対外外貨支払い輸入単位名録」または輸出外貨受取核銷登記手続をします。その後、個人対外貿易決済口座（一定の限度額あり）を開設して外貨支払い業務が可能になります。
　外国人が中国国内で経常取引をして人民元をもらった場合、それを外貨に両替するには、身分証明書と取引が証明可能な証拠書類（税務関係を含む）が必要です。
　中国人が外貨口座の外貨を１日５万ドル以上（外貨現金については１日１万ドル以上）海外送金する場合には、経常取引に関する取引が証明可能な証拠書類や税関の申請書等が必要です。外国人は１日１万ドル以上の外貨現金送金の場合に同様の規制がかかります。


.定款チェック
株式会社テクニカル・ノア
平成3 0年6月2 6日変更
第1章 総 則
(商号)
第1条	当会社は、株式会社テクニカル・ノア と称する。
(目的)
第2条	当会社は、次の事業を営むことを目的とする。
1.	労働者派造事業
2.	通関業
3.	通関手続き専務の代行業
4.	貨物の荷さばき及ぴ管理の請負業
5.	食料品の卸売及び小売業
6 . 一般廃棄物並びに産業廃棄物の収集運搬及び処理業務の仲介業
7.	貨物利用連送事業
8.	貨物軽自動車運送事業
9•飲食店業
10.前各号に附帯する一切の事業

(本店の所在地)
第3条	当会社は、本店を 大阪府泉佐野市 に置く。

(公告の方法)
第4条	当会社の公告は、官報に掲載してする。

..第2章	株 式
(発行可能株式総数)
第5条	当会社の発行可能株式総数は、!。 0 0株とする。

(株式の譲渡制限)
第6条	当会社の株式を譲渡するには、株主総会の承認を受けなければならない。

(株主名簿記載事項の記載等の請求)
第7条	当会社の株式取得者が、株主名簿記載事項を株主名簿に記載又は記録するこ
とを請求するには、当会社所定の書式による請求書に株式取得者とその取得 した株式の株主として株主名簿に記載され、若しくは記録された者又はその 相続人その他一般承継人が記名押印し、共同して提出しなければならない。 法務省令の定める事由による場合は、株式取得者が単独で請求することがで き、その場合には、その事由を証する書面を提出しなければならない。

(質権の登録及び信託財産の表示)
第8条	当会社の株式につき質権の登録又は信託財産の羨示を請求するには、当会社所定の書式による請求書に当事者が記名押印し、提出しなければならない。 その登録又は表示の抹消についても同様とする。

(手数料)
第9条	前2条に定める請求をする場合には、当会社所定の手数料を支払わなければならない。

(基準日)
第10条　当会社は、毎事業年度末日の最終株主名簿に記載された議決権を有する株主 をもって、その事業年度に関する定時株主総会において権利を行使すべき株主 とする。
2	前項のほか、株主又は登録株式質権者として権利を行使することができる者を確定するため必要があるときは、取締役はあらかじめ公告して臨時に基準日 を定めることができる。

(株主の住所等の届出等)
第11条 当会社の株主及び登録された質権者又はその法定代理人若しくは代表者は、 当会杜所定の書式により、その氏名、住所及び印鑑を当会社に届け出なければ ならない。届出事項に変更を生じたときも、その事項につき同様とする。

..第3章 株主総会
(招集)
第12条 当会社の定時株主総会は、事業年度末日の翌日から3ヶ月以内に招集し、臨時株主総会は、その必要に応じて随時招集する。
2	株主総会を招集するには、会日より1週間前までに株主に対してその通知を発するものとする。
3	前項の招集通知は書面でする事を要しない。

(議長)
第13条 株主総会の議長は、社長がこれに当たる。社長に事故があるときは、予め定 めるJ噴位により、他の取締役がこれに代わる。

(決議)
第14条 株主総会の決議は、法令又は定款に別段の定めがある場合のほか、出席した 議決権のある株主の議決権の過半数をもって決する。
2	会社法第3 0 9条第2項に定める決議は、議決権を行使することができる株
主の議決権の3分の1以上を有する株主が出席し、出席した当該株主の議決権 の3分の2以上に当たる多数をもって行う。

(議決権の代理行使)
第15条 株主又はその法定代理人は、当会社の議決権を有する株主又は親族を代理人 として、議決権を行使することができる。ただし、この場合には、総会ごとに 代理権を証する書面を提出しなければならない。

..第4章	取締役及び代表取締役
(取締役の員数)
第16条 当会社は、取締役3名以内を置く。

(取締役の選任)
第17条 当会社の取締役は、株主総会において議決権を行使するごとができる株主の 議決権の数の3分の］以上の議決権を有する株主が出席し、その議決権の過半 数の決議によって選任する。
2	取締役の選任については、累積投票によらないものとする。

(取締役の任期)
第18条 取締役の任期は、選任後10年以内に終了する事業年度のうち最終のものに 関する定時総会の終結時までとする。
2	補欠又は増員により選任された取締役の任期は、他の在任する取締役の任期の残存期間と同一とする。

(代表略役)
第19条 取締役を複数名置くときは、内1名を代表取締役とし、取締役の互選によつ てこれを定める。
2	当会社を代表する取締役は、社長とする。

(報酬)
第2 0条取締役の報酬は、株主総会の決議をもって定める。

.第5章 計 算
(事業年度)
第21条 当会社の事業年度は、毎年7月1日から翌年6月3 0日までの年1期とする。 (剰余期の配当等)
第2 2条 剰余金は、毎事業年度末日現在における株主名簿に記載された株主又は質権 者に配当する。
2	剰余金の配当がその支払開始の日から満3年を経過しても受領されないときは、当会社はその支払義務を免れるものとする。

臨時株主総会議事録
平成30年6月26日、午後4時より、本店会議室に於いて臨時株主総会を開催した。
発行済株式総数 350株 当会社の株主総数 1名 議決権を行使することができる株主総数 1名 議決権を行使することができる株主の議決権数 350個 出席した当該株主数(内委任状 名) 1名 出席した当該株主の有する議決権個数 350個 議事録作成者 取締役 古川友治
上記のとおり、株主が出席し本会は適法に成立したので、取締役 古川 友治は議長 席につき、開会を宣するとともに、直ちに議案の審議に入った。

第1号議案	定款変更の件
議長は、現行定款の事業年度を変更したい旨を詳細に説明し、総会にその賛否を問 うたところ、総会は満場意義なく賛成したので次のとおり可決確定した。よって、第 12期目の事業年度は平成29年8月1日より平成30年6月30日までとし、第13期 目の事業年度は平成30年7月1日より平成31年6月30日までとすることをここに 確認した。
定款第21条を次のとおり変更すること。
現行定款
第21条 当会社の事業年度は、毎年8月1日より翌年7月31日までの年1期とする。 変更後定款
第21条 当会社の事業年度は、毎年7月1日より翌年§月30 3までの年］期とする。
第2号議案	役員報酬返納の件
議長魅、当社の主力業務である派遣業について、以前より一般派遣業の許可申請を早急にすべきところ、取締役の経営判断の遅れと業務懈怠により混乱を招いた責任ある処置として、当期の役員報酬全額を返納する旨を述べ、その賛否を議場に諮ったところ、 満場一致で可決成立した。

以上をもって本日の議事を終了した旨を述べ、午後4時20分閉会を宣した。
以上の議事の経過および結果を明確にするため本議事録を作成し、議長並びに出席取締 役は、次に記名押印した。

平成30年6月26日
株式会社 テクニカル・ノア	臨時株主総会
議長取締役	古川友治

