.宮元　勝幸

大阪高等裁判所第４刑事部令和７年う第１０４５号　宮元勝幸様
覚醒剤取締法違反
０６－６３１６－２４８９

検察官　伊藤　亨
F　０６－４７９６－２１２７

書記官　大橋　０６－６３１６－２４８９　ダイヤルイン
F　０６－６３６１－４３０２

１００２法廷

2025年12月26日16時連絡
担当　日本司法支援センター大阪地方事務所
TEl: 050-3383-5428
第二事業諜(国選弁護課) Fax: 06-6367-1156

事件終了日から14営業日以内!こ報告書


本籍　兵康県赤穂市北野中４０９番地６
住所　６７８－０１７５	兵庫県赤穂市北野中４０９番地６
宮元勝幸
ミヤモトカツユキ	保釈中
昭和４３年６月２７日生
建設業
０８０－３８６３－２３０３
nhk976@gmail.com

一審弁護人　上垣孝俊( 国連)


.控訴審
2026.1.5　記録確認
2.11 起案
令和８年２月２７日　１１：００　１００２号法廷

- 弁護側が「公訴事実」「取調べ状況（任意性等）」「情状」について、予定主張に即して点検しつつ、**主張関連証拠開示（刑訴法316条の20）**の請求漏れがないか確認するためのチェック項目が含まれています。
- 被告人供述調書・記録媒体等について、**必要性／任意性／信用性**の観点で評価し、**予定主張（刑訴法316条の17第1項）**が弁護側ケースセオリーに整合し、**簡潔かつ具体的（詳細にし過ぎない）**となるよう整理する趣旨が示されています。
- （当事者提出証拠について）被告人側が提出した資料であっても、裁判所が当該資料を**不利な方向の事実認定資料として用いることがあり得る**旨の示唆が含まれます。
- 公判手続の基本として、**弁論主義／口頭主義**等の原則を踏まえた主張立証の組み立て（＝書面で尽くし過ぎず、公判・審理に向けて争点を整理する発想）が整理されています。
- 手続の目的として、予定主張を明らかにして**争点整理**を行い、証拠請求・立証趣旨等を明確化する、という「整理のための書面」という位置付けが示されています。
- 合意書面（刑訴法328条）により、一定の場合に証人等を取り調べず書面で証拠化し得る一方、**証明力（重み）を争う余地**がある旨が示されています。
以上を踏まえると、本件の控訴趣意書（量刑不当）は、（控訴審の審理の性質に応じて）**「判決後情状」を中心に、予定する主張を簡潔かつ具体的に明示し、提出する情状資料が“どの事実を基礎づけるか”を対応づけて争点整理に資すること**が主目的になります。

..控訴趣意書
大阪高等裁判所　第４刑事部　御中
令和７年（う）第１０４５号　覚醒剤取締法違反被告事件

第１　控訴の趣意
１　原判決を破棄する。
２　当審において、被告人に対し、原判決が言い渡した刑の枠組み（拘禁刑２年・一部執行猶予・保護観察付）を前提に、原判決より一部執行猶予部分を拡大した刑（保護観察付）を言い渡されたい。  

第２　控訴理由（量刑不当・刑訴法３８１条）
　原判決の量刑（拘禁刑２年、その一部である拘禁刑４月の執行猶予２年・保護観察付）は、被告人の前科前歴等を重く評価したものと見られるところ、その点自体はやむを得ない点もある。
　しかしながら、原判決後に具体化・顕在化した情状（以下「判決後情状」という。）を踏まえると、社会内での治療・監督による再犯防止の実効性が原判決時点より高まっており、原判決の猶予部分を４月にとどめるのは重きに失し、著しく不当である。

第３　判決後情状１（医療・生活機能の事情変更）
１　健康状態の悪化・治療必要性の顕在化
　被告人は原判決後、左半身麻痺症状の増悪等により生活機能が徐々に低下し、継続的な通院・検査および日常生活上の支援が不可欠な状態となっている。  
　この事情変更は、単なる心理的な負荷ではなく、拘禁刑の強度に直接影響を及ぼす客観的状態であり、それらの治療計画を勘案して、一般通常人に比して苛烈な景気とならないように処遇上配慮されるべきものである（弁１　診断書、　弁２　検査結果票）。

２　就労形態の変更（生活再建の現実化）
　被告人は間近に控える受刑に備え、自営の新規受注を停止して、日当仕事等へ移行しており、経済的にも圧迫を受けている。
　健康状態の悪化傾向により現実的制約の下で生活再建をせざるを得ず、妻子が去り、母親の生命も危ぶまれる状況もあるため（弁３　診断書）、それらのストレス下にある被告人にとっては、可能な限り早急な医療アクセスと生活基盤の確保が再犯抑止の重要な目標となっている。かかる目標の達成のためには、早期の社会復帰が必要であることから、一部執行猶予を前倒しして、執行猶予期間を延長するなどの処遇的配慮が望まれる（弁４　雇用主陳述）。

第４　判決後情状２（監督・支援体制の具体化＝再犯防止の実効性の増大）
１　社会内処遇資源
　被告人には、母親のほか、同級生（会社員・管理職）や後輩（会社経営者）等、関与可能性のある支援者が存在し、出所（釈放）後の生活・就労面の支援を現実に組み立て得る。  支援者は、抽象的な言葉上での「見守る」という対応ではなく、一進判決後、現実の生活・仕事で雇用・面談などの具体的接触をしており（弁５　友人陳述）社会な処遇の有用な資源も存在する。
２　　治療・支援につなぐ行動が開始されている
　被告人は原判決後、医療受診・検査等を進め、生活を立て直す方向へ自ら進んで行動している。また、覚醒剤依存に対する医療的介入（専門外来、カウンセリング等）を検討、再使用の誘因となる交友関係・行動パターンを遮断するよう勤めて行動をしている。
３　原判決の趣旨（専門的指導監督の必要性）との整合
　原判決は、専門的機関による指導監督の必要性を指摘しているところ、判決後の状況により、その指摘はむしろ社会内での治療・監督を厚くすることで実効化できる段階に至っている。したがって、原判決の方向性（一部執行猶予＋保護観察）自体は維持しつつも、猶予部分を相当程度拡大して社会内処遇へ早期移行するのが合理的である。

第５　量刑不当（著しい不当）の結論
　以上の判決後情状は、原判決時点では存在しないか、又は十分に具体化していなかった事情が、原判決後に具体化・顕在化し、量刑判断の前提を動かすものである。
　これらを踏まえると、原判決が猶予部分を４月にとどめたことは、再犯防止の観点から相当性を欠き、著しく不当であると思料する。
　よって、原判決は破棄され、当審において、原判決より一部執行猶予部分を拡大した刑（保護観察付）を言い渡されたい。

＜予定証拠＞  - 立証趣旨：社会内処遇の実効性
弁１	診断書	：判決後の健康状態の顕在化、通院等の必要性  
弁２	検査結果票（ＭＲＩ）	：治療計画の具体性・継続性  
弁３	診断書	：母親事情
弁４	支援者陳述書１	：監督・支援体制の具体化
弁５	支援者陳述書２	：生活再建・再犯防止計画（交友遮断、通院、連絡ルール等）  

弁号証は暫定です（期日までに出せないものは削除します）。
内容や表現に変更を要する箇所があれば教えてください。これ自体は１２日に提出しますが、修正は後日でも可能です。
２／１７のＭＲＩ検査は検査結果票を病院からもらっていただけると役立ちます。

..証拠番号	作成者	タイトル（標目）	立証趣旨
弁1	被告人診察医師	診断書	被告人の原判決後における左半身麻痺症状の増悪等による健康状態の悪化、生活機能の低下の状況、継続的な通院・検査及び日常生活上の支援が不可欠な状態であること、拘禁刑の強度に影響を及ぼす客観的状態であり処遇上配慮されるべきこと
弁2	医療機関（病院名・担当医師名）	検査結果票（検査報告書）	被告人の健康状態の客観的状況、治療必要性の程度を裏付ける医学的所見、検査数値等の客観的データ
弁3	被告人母親診察医師	診断書	被告人の母親の健康状態が生命の危険を伴う深刻な状況にあること、被告人が妻子との別離や母親の病状という重大なストレス下に置かれている家族状況
弁4	被告人の雇用主	陳述書（上申書）	被告人が受刑に備えて自営の新規受注を停止し日当仕事等へ移行したこと、就労形態の変更による経済的圧迫の状況、早期の社会復帰の必要性
弁5	被告人の友人（同級生または後輩）	陳述書（上申書）	被告人に対する社会内処遇資源の具体的存在（同級生、後輩等の支援者）、原判決後における雇用・面談等の具体的接触の実績、出所後の生活・就労面の支援体制の現実性と実効性

.一審
被告人を拘禁刑2年に処する
上記刑の一部である拘禁刑4月の執行を2年間猶予し、その猶予の期間中、被告人を保護観察に付する。
神戸地方検察庁姫路支部で保管中のチャック付ポリ袋入り覚醒剤結晶粉末1袋(閑支部令利7年領第324号符号1)及びチャyグ付ボリ袋入り覚隠剤白色結晶粉末2袋(同号符号3及び4) をいずれも没収する。

(罪どなるべき事実)
被告人は、
第1 法定の除外事由がないのに、令和7年6月27日ころ、兵庫県姫路市南駅前町57番地第2ジャンボパーキングに駐車中の自動車内において、フェニルメチノレアミノプロパンの塩類若干量を含有する水溶液を自己の身体に注射し、もって、覚醒剤を使用し、
第2 みだりに、令和7年6月28日、兵庫県姫路市安岡3丁目8番1号先路上において、覚醒剤であるフェニルメチルアミノプロパンの塩類の結晶約1.084.グラム(主文掲自己の各物件は、その鑑定残量)を所持したものである。

(証拠(以下、括弧内の番号は検察官請求の証拠番号を示す。)
[湘j示全部の事実}
-被告人の公判供述
I判示第1の事実}
-被告人の筈祭官調書〈乙4)
・捜査報告書(甲3)
育担監定嘱書記書謄本(甲1)及び鑑定書(甲2)
【判示第2の事実1
-被告人の警療官調書(乙6) 及び検察官調書(乙5、7)
・捜査報告書(甲4)
-写真搬影報告書(甲10、13)
・捜索差押調書(甲叫
-鑑定嘱託書謄本(甲7~ 1 1)及び鑑定書(甲9、12)
(法令のi歯周7
1 宮町条
(，l. w 判示第1の所為iこ勺き、覚醒剤取締法央主条の3第1項1号、19条
(2) 判示第2の所為につき、覚醒剤取締法41条の2第1項
2.併合豊臣の処理
刑法45条前段， 4 7条本文、10条(犯情の重い判示第1の罪の刑に法定4司ーの加重)

3 宣告刑の決定
拘禁刑2年

4 刑の一部執行猶予及び保護観察
'刑法27条の2第1項、2項(上官巴刑の一部である拘禁刑4月の執行を2年間猶予し、その猶予の期間中凋イ被告人を保護観察に付する。)

5 没収
NO. 6131.. P 5/10
覚醒剤取締法41条の8第1項本文(神戸地方検察庁姫路支部で保管中の判示第2の罪lζ 係る覚醒剤で犯人が所持するチャック付ポリ袋入り覚醒剤結晶粉
末1袋(同支部令和7年領第3Z 4号符号1)及びチャック付ポリ袋入り覚醒剤白色結晶粉末2袋(岡号符号3及び<1))
奇訴訟費用の不負担，刑訴法181条1項ただし書

(量刑の理由)
　被告人は、覚醒剤取締法違反等の前科5犯を有し、令和6年10月2日、覚醒剤取締法違反の罪により懲役1年6月、執行猶予3年の有罪判決の宣告を受けたにもかかわらず、その約９か月後に判示各所為に及んでいる。間判決後に離婚するに至ったことや体調不良等によるストレスを抱えていたことなどの事情が認められるものの、これらから目を背けるために安易に覚醒剤の薬効薬理を求めた動機や経織は短絡的で、断続的に使用を繰り返すなど常習性も認められ、覚醒剤の依存や親和f生は根深く、厳しい非難が妥当する。事実を認めて反省の弁を述べ、今後は覚醒剤の使用に及ばない旨誓約し、医療機関の受診等の意向も示していること、母も今後の監替を誓約していることなどの事情も考慮すれば、主文掲記の刑を量定した上で、その一部である拘禁刑4月の執行を猶予し、その猶予の期間中、専門的機関の指導監督に服させることが再犯を防止するために必要かつ相当であると判断し、主文のとおり、判決する。
(求刑・拘禁刑2年6月及び主文掲記の各物件の没収)
旬令和7年11月26日
神戸地方裁判所姫路支部
裁判官　杉山文洋

覚醒剤取締法違反被告事件
更正決定
被告人
氏名宮元勝幸
生年月日昭和43年6月27日生
本籍兵庫県赤穂市北野中409番地6
住居兵庫県赤穂市北野中409番地6
職業建設業
上記の者に対する頭書被告事件について、当裁判所』丸令和7年11月26日に当裁判所が宣告した判決め判決書に明白な誤りがあったので、職権により、次のとおり決定する。
主文
法令の適用の刑の一審s執行猶予及び保護観察について、「刑法27粂の2第1項、2項(上記刑の一部である拘禁刑4月の執行を2年間猶予し、その鵜予の期間中、被告人を保議観察に付する。)Jとあるのを、『刑法27条の2第1項、同法27条の3第1項(上記刑の一部である拘禁刑4月の執行を2年間猶予し、その猶予の期間中、被告人を保穫観察に付する。) Jと更正する。
令和7年12月16日

請書
令和年月日
大阪高等裁判所第４刑事部御中
弁護人弁護士印
住所(事務所)
電話
総合法律支援法第３９粂２項に掲げる国選弁護人契約弁護士の別
総合法律支援法第３９条第２項第１号
総合法律支援法第２９条第2２項第２号
被告人宮元勝幸に対する覚醒剤取締法違反被告事件（令和7年（う）第１０４５号）について、下記のものをお請けします。
記
1 国選弁幾人選任書　１通
2 控訴趣意書差出最終日　令和８年２月１２日
3 公判期日　令和８年２月２７日　午前１１時００分
以上


.検討メモ
2026/01/20 10:26:14 
令和7年 (わ) 第1045号
原審
　神戸地方裁判所姫路支部 事件番号　令和７年（わ）第383号
　弁護士　上垣 孝俊	079-282-3575

事実経過
R7.1 使用？

7/6.27
　Parking（パーキング）
　路上

6/28 AM 1:46現逮 [現行犯逮捕]
    覚醒剤

9, 3 第一回期日 認
	心臓病、弁膜症

10.3 高血圧
　前科　R6.10.2→ 17 確定　1.6y（懲役1年6ヶ月　執行猶予 3y
   25-6 歳ころ初使用

10, 3 W3

11, 7 　弁　一部猶予求め
　本　家族のため？ 求刑2.6y

11/26 判決
    *   1.8y＋4y

12/3 再保釈決定


猶予中R9.10.16 まで
    *   8/21 止
    *   1/27 保 200万 [保釈金200万円]
    *   300万（+100万）

送達場所
〒６７２－８０３５
兵庫県姫路市飾磨区中島１１３０－９


使用の頻度？
家族構成
   母 - 定子 82才
    *   父 - 曽根 勝
    *   妻 × 離婚　直美
    *   子 　陽向　１５歳
　兄弟　信幸い、陽向

脳梗塞、くも膜下、腰部脊柱管狭窄症

---
6.27 姫路から新刊線に乗るため、パーキング
*   28 出庫できず 5000円 [所持金]
   車両 580 は　姫路　５０６　ミライース

ストロー、注射器
Mixチェッカー [簡易鑑定キット] 

 鑑定書
    *   呈色 シモン反応
    *   マルキス
*   本科技研（IR） [赤外線分光分析]
    *   一回反射ATR法 ダイヤモンドクリスタル
*   1) シリカゲル板 クロマト展開
    *   クロロホルム、メタノール、濃アンモニア
    *   炭酸ナトリウム...
    *   アセトアルデヒド
*   2) GCガスクロ [ガスクロマトグラフィー]
    *   炭酸ナトリウム...
    *   n-ヘキサン
*   3) Nメチル... フルオロアセトアミド
    *   オンカラム... アセチル化法

**下部（身上・前科履歴）**
.乙1
6.28 供P [検察官調書] 080-3863-2303、宮元 捜査
　鳥取県米子出身

赤穂市小・中
東洋大姫路高
県立 赤穂高
S60.8 シンナー
覚せい剤 はじめ 25-6才
自営　
H6.4 飲酒運転、事故
H6.7 大麻
H7.7 覚せい剤 1.3y 猶予
H8.7 〃 1.3y 実 [実刑]
H12.5 窃盗 ネジ
H13.6 〃 倉庫 覚醒剤 2y 実
H17.5 覚せい剤 （大阪））
H20.3 完了（出）京都
H21.11 婚姻
H22.7 出生
R2.3 病気
R6.10 覚せい剤 1.6、猶予 3y これで該（？）
R6.12 起訴

   ビニール袋 30枚のパック（販売？

---
.乙２
6.30 供P
　地元先輩、恐さ
　7.1〜 坂越秀史　友人

.乙３
7.2 供P
    *   加古川 パチンコ店
    *   60-70才、170cm、細身、坊主、ヤマワキ
    *   灰色 セダン、眼鏡

.乙４
7.14 供P
    *   6/22に入手
    *   1包？
    *   6/27 → 出会い系　女
    *   AM 4 〜 パーキング

.乙５
7.8 供　検
　3月にも使用、注射

.乙６
7.16 供P

.乙７
7.16 供授
*   （乙11）前科の供述
    *   あわつさん（？） 加古川のパチンコ 入手先 と同じ
    *   名前出さない 約束なのでは？ → 変化
    *   実家に2H
    *   御く（？）

*   地元つながり
*   左股 → 右内股 → 看護
*   左手にしびれ
*   認知
    *   知らない（言えない）と（知らない）は違うよ
*   転倒先（意識、記憶）？
*   母 81才
*   心手術 2回 → 心不全
*   事故
*   姫路病院
*   ICTの更生 [またはICU？]
*   院内？

---
・病状
・ペースメーカー
・身辺

*   保 12/3 → 4


聴取事項＞
・病状、今後のケア ...
・身辺整理状況、収支
	ミライース名義？
	ＫＴの処理
・子との関係
・友人の支援
事故検とは？

..2026/01/20 11:00:54 telt不在


..okiscan 26.1.30　メモ
最近体の調子悪い
本人　S43生まれ

左側麻痺
自営事業は新規止めている

友人の日当仕事
　妹は大阪
　弟は近所
　　援助は見込めず

１）同級生　中高友人　土木会社員部長
２）後輩　社長　仕事先

事故の件
　追突した
　ミライース
　６０万の請求

7/17 MRI　予定

１　陳述者と本人・本人母との関係（交流の有無程度、時期など
２　今の状況について（要点）
　　　仕事、仕事以外
３　刑が長くなると、本人だけでなく、周囲も困ること
　　　母の世話など（具体的にどんなことをしているか
　　　仕事の役割、助けになる内容、程度など具体的に
４　出てきてからの対応
　　　仕事の面
　　　生活の面
　　　　それぞれどんな関わり方をしようと思うか具体的に
５　まとめ
　裁判官に対してお願いする趣旨のまとめの言葉


.尋問準備
証拠
　刑訴法３２３条２号、３号
　　意見部分除く

趣旨
：判決（R7.11　後の情状　控訴理由（量刑不当・刑訴法３８１条）
：　被告人の原判決後における左半身麻痺症状の増悪等による健康状態の悪化、生活機能の低下の状況、継続的な通院・検査及び日常生活上の支援が不可欠な状態であること、拘禁刑の強度に影響を及ぼす客観的状態であり処遇上配慮されるべきこと
弁3	被告人母親診察医師	診断書	被告人の母親の健康状態が生命の危険を伴う深刻な状況にあること、被告人が妻子との別離や母親の病状という重大なストレス下に置かれている家族状況

弁１、２　診断書の依頼について　裁判所提出のために　と言ったかどうか
止めるのは相当難しい　なぜか　＞身体依存　精神力の問題だけではない
　健康状態はどうか
　　＞悪化・治療必要性の顕在化
　　＞左半身麻痺症状の増悪等　現症及び予後予測（生活機能低下　継続的な通院・検査、介助支援
　　＞左側麻痺　自営事業は新規止めている
　　＞ストレッサ：妻子が去り、母親の生命も危ぶまれる状況
　　7/17 MRI　予定　どうなった　＞・・
　仕事はなにを　＞自営休止　後輩の会社で仕事
　　＞間近に控える受刑に備え、自営の新規受注を停止して、日当仕事等へ移行しており、経済的にも圧迫を受けている
　判決後に話をした友人知人あるか
　　後輩、友人（母親の面識、具体的援助　陳述依頼顛末
　　１）同級生　中高友人　土木会社員部長
　　２）後輩　社長　仕事先
　離脱の努力をしたか　医療受診
　　＞通院履歴、病院パンフ
　　＞脳梗塞、くも膜下、腰部脊柱管狭窄症

ＡＩＱ
**【被告人質問案】所要時間：約10分**
- 健康状態の悪化を具体的かつ簡潔に証言させる

**導入部（1分）**
問：判決は昨年１１月でしたが、その後、あなたの健康状態はどうなっていますか。
問：左半身の麻痺の症状について、判決前と比べて変化はありますか。

**健康状態の悪化（3分）**
問：現在、どのような病気や身体症状がありますか。通院していますか。
問：7月17日に通院しましたか、何をしましたか、（MRI検査の予定）。その結果はどうでしたか。
問：現在の生活で、症状のために具体的にどのような支障が出ていますか。
問：日常生活で誰かの介助や支援が必要ですか。具体的にどのような場面で必要ですか。

**経済状況・仕事の変化（2分）**
問：判決前は自営業をしていたそうですが、判決後、仕事の内容や収入について、何か変化はありましたか。
問：現在は後輩の会社で働いているとのことですが、どのような仕事をしていますか。収入面での変化はありますか。

**家族状況（2分）**
問：お母様の健康状態について説明してください。
問：現在の家族関係はどうなっていますか。
問：あなた自身の精神的な負担になにか変化はありますか。

**離脱への努力（1.5分）**
問：薬物からの離脱のために、医療機関を受診しましたか。
問：薬物依存について、医師からどのような説明を受けましたか。
問：薬物を止めることについて、あなたはどう考えていますか。

**支援体制（0.5分）**
判決後、友人や知人と会いましたか。
どんな人ですか。
どんな話ですか


