.石橋　近隣　仮処分
法テラス受任    2020－007022

大阪地裁堺支部
保全係　０７２－２２３－８４５８

〒５８３－０８６１
大阪府羽曳野市西浦５丁目１番３号
石橋嘉雄
０９０－１４８８－２１２７
samurai_geisya@hotmail.com
石橋　陽子
光山　里奈

https://www.google.co.jp/maps/@34.5472381,135.5997361,3a,75y,261.5h,75.15t/data=!3m6!1e1!3m4!1skvtsR87lO9ROYNdL1pXwvA!2e0!7i16384!8i8192?hl=ja

アドレス    http://QuickConnect.to/yossi
    https://yossi.direct.quickconnect.to:52378/
ID  Yamanouchi
パスワード  Ruin4bba

相手
〒５８３－０８６１
大阪府羽曳野市西浦５丁目１番３号
　　建物　持分３分の２  石村和彦　、３分の１　石村恵美
　　土地は１／２

石村和彦、石村恵美


夫教師？
　和泉市＝国府（北松尾）石村和彦

店名称  大島住宅開発(有)
加盟店詳細　    〒583-0021　大阪府藤井寺市御舟町１２番１２号
代表者名：南　栄光
FREEDIAL：－　　TEL：072-937-7820　　FAX：072-937-7820

堺検察審査会    590-8511    大阪府堺市堺区南瓦町2-28（大阪地方裁判所堺支部庁舎内）  072-223-9016


.事実経過
H26.3.20    転居　石村と近隣トラブルをたびたび見聞きするが実害なし
R2.9    石村宅の門扉が自家用車の出入りに邪魔になるので、閉めるようにお願いしたら激高される。
    　以後、たびたび暴言、妨害行為あり、警察その他へ相談するも解決つかず、
R4.8    相手から携帯電話でたたかれる暴行被害に至り、警察へ被害届
R4.11   送検あり、処分まち

引越後、BBA宅から奇声、罵声が聞こえる事に気が付く。
数年前なにかあっても絶対に注意や声かけ、注意を引かない様にしようと家族問で話をした。
右隣住民と自BAが探め、警察が呼ばれる。
興奮するBBAを警察官が長時間説得し解散するのを目撃した。

右隣住民引越し→以後2，3組入っては引越し※入居後数か月以内に退去していた
左隣住民とBBAが探める。エアコンの風が壁にあたる、音がする?らしく探める。
左隣住民が引っ越す→以後入ってきた住民も数か月で退去し、現在は空き家になっている
以後内覧に来た不動産屋、一般客に威嚇行為(脱みながら監視を分からせる大きな音、声)を繰り返しているのを目撃。

2020年9月   常時公道に門扉が出て邪魔な為、不使用時は門扉を閉じるよう丁寧にお願いするも逆切れされ絡まれる。「遣は広い」「お前の運転が下手なだけや」「そんな車かうからじゃ」「こっちも車を前に出すぞ!(嫌がらせするぞ!)J 「他の家の扉全部閉めてから来い!J 「どんくさい運転しゃがって!J 「警察呼んでみろや!J 「警察何もできんわ!J 「腰披け!Jと罵倒され恐布を感じる。
奇声奇行が続く
先方夫にこちらの物言いが悪かったかもしれないと詫び、対応を依頼すると「大げさにせんと、普通に話したらいいだけやろ」という対応をうける。※消極的というか無気力で話にならないと感じた。
町内会の班長に相談。自治会長L相談。過去何件も巻き込まれて引越など続いた事を聞く。解決にはならず。
奇声・奇行が続く
大事にしたくない妻が一人で謝りに行く※後で閣いた為詳細不明
町内会班長の仕事として、回覧と市の広報誌を近所に配っている際、2階ベフンダから聞こえる位の声で罵倒、何うろうろしとんじゃiめざわりや!と大きな音で威嚇される威嚇行為が続く

2020年秋冬  近隣住民がネットの回線工事を実施。工事車両にその際自宅内から聞こえる様に威嚇、罵声を浴びせる。以後その住民が謝罪するも無視※ネット導入の相談時、逆に被害を相談されて被害が分かった
近隣住民のハイエス車庫用の防犯力メフの向きが気に食わないと絡む。以後その家を訪問する娘、孫に悪態をつく等嫌がらせが始まる。→他詳細は不明
深夜の置石被害が続きカメラを設置したとの事。カメラ設置後は被害が無くなった。
町内会班長Lなり書類配布中、近所の00さんL前住人の山田夫婦と石野夫婦が探めていた件を閣く。「双方夫妻が道の真ん中で口論していた」「夫人同士の会話からヒートアップしていたj

2021年4月   女購入時、元の持ち主から特に問題は無いと聞き、現住居を購入した。※環境的破庇物件の説明不足を確認した。令弁護士に相談・環境的澱庇物件→損害賠償隣住居の内覧者に敷地内から馬声を浴びせていた。自宅前を掃除していると、内覧者から「雨戸をあける音がウルサイとあの方から怒られてしまいました、、」と声をかけられる。※大きな音を出し声を張り上げるBBAを確認帰宅時、2'皆ベアンダから奇声「ヴェッ、※吐き声」をかけられ恐怖を感じる。BBAを見ると腕んでいた。玄関を出ると、BBAが2階ベフンダから咳を繰り返しアピーJレ。小昌をいいつつ大きな閏を立てる。気を引きたいのか、威嚇しているのか不明だが怖い。帰宅時、車庫入れ中ド院みながら車ギリギリ横で門の扉を力強く開け閉めする。
※当てるのを狙ってる様でもあり、困惑した。
隣住居の内覧者にBBAが自宅敷地内から大きな音・罵声で何かを威嚇していた。洗車の為、外に出た際も、うるさかったので様子を伺っていると「なめとんのか?J と絡まれる。「煩いからみただけ」「絡んだら可哀想だろ」というと、「何が可哀想じゃあ「お前は正義か-?!J と延々と絡まれる。途中からインターフォンを何度も鳴らし家族を呼び出し一緒に絡む。「おたくの旦那はおかしい!J 「お前のせいで謝る奥日さんかわいそう!この前は泣いとったで1可哀想になあ!!J 「前の奥さんは~ゃったわー」「なんでこんな男と!J 「徹底的にやったる!J 「追い込む!J 「こどもがうるさい!J i(数年前)夜電話や自転車停める音がうるさかったわ!J 「親はどこや?!J「近所の奴としゃべっとる!J 「夜帰ってくる自転車止める音がうるさかったj 「電話しながら帰ってきやがって!J等話が脱線しつづけ、1時間以上、その場に拘束される。
先方夫が出てくるも無視して犬の散歩に行きそのまま家に入るW o
日
羽曳野警察署L電話で相談絡まれた場合、警官を現場に向かわせる提案を受ける。自分は呼ひ剤たかったが嫁が嫌がる、エス力レートするのでと断る。
月
市役所に相談。民民で対応といわれる。帰りに羽曳野警察署に直接相談
※経緯と対策を確認、
つ
20S寺頃、スモールフイ卜に切替入庫時、禿が大きな百を立てリビング窓際L仁王立ちで何か叫ぶ。
帰りに羽曳野警察署L直接相談※嫌がらせが悪化している旨を報告
※ワクチン対応等で遅刻できない状況→有料駐車場に駐車し回避を行う。
ワクチン当番車両を有料駐車場に停め、翌朝卜フブノレを回避
フ洗車中、何か罵声を浴びせられる。※予防でイヤフォンをしていた為不明

2021年7月3日土
自宅前で趣味の道具を水洗いしていると出て来て、大声で「うざッリと声をかけて消える
2021年7月4日日玄関を出ると2階ベフンダから「ウォエ!J奇声を出す。※積極的に存在をアピール
つ
出勤時、出庫中の車の進行方向前でこちらに気が付かない様子でウ口ウ口する
邪魔で出勤できない。
フ出勤時、玄関から出て来ては奇声を上げる。威嚇?
エンジy始動首に合わせて玄関扉を開ける。扉の角度をつけ調整。原イ寸自転車を玄関前に出す。

2021年7月8日    その後自宅車両前を覗く素振りで、進行方向に出てくる。
2021年7月8日    羽曳野警察署に梱談。※悪化中。進路妨害は罪になるか?
liRイサバイクの移動に問題があるかつ
7月9日  羽曳野警察が撮影・道幅等を確認に来る　植木を奥定中、先方車の音楽を大きい音でかけたりウ口ウ口しだす。
7月10日　その後文句言いながらどこかに行く。真似するように勢定をしだし怖い為、家に入る。

2021年7月11日日 近隣の子供に敷地内からウルサイと閏乙える様九馬声て。威嚇していた。
その後、遭遇時に挨拶するも無視していた。

2021年7月12日月
出勤前L出て来て待機、時間をかけ出庫タイミングを計る。
発車時に合わせてバイク出す。※進路妨害を狙ってるつ
出勤時、重い荷物を助手席に積込みの掛け声(独り百)を大きめの声で真似される。「なあ
~にがょっこいしょじゃあ--!J なんだそれと思いつつ失笑するも脱まれる。周囲全てに被害妄想つ

2021年7月13日火
2021年7月14日水進行方向にごみ出しを行うが非常に邪魔である。※毎回週2-3回
2021年7月16日金
エンジン始動音に合わせて飛び出てくる。あえて動く車の前ギリギリを通り、バイクを出そうとする。当たりや行為をしていて怖い。
洗車時、近所の子連れと会話中、2階からf何一人でしゃべっとんじゃ!Jと馬声を浴びせ大きな青を立て戸を閉めるなど威嚇行為が始まる。その後小さい子供と親は避難。再度出て来て何か言っていたが不明。反論しようとしたが思いとどまり不快感を表情で表現する。「馬鹿にしとんのか!Jと言われたので無視して洗車に戻る。その後、{可か怒鳴りながら外に出て来てわめいていた。BBA夫も出てくる。「お前精神やろ!J 「ふざけんな!J他雪われるので、「子供が怯える、自分も怖いから威嚇やめてくださいj と

2021年7月18日日伝えると「お前が絡むからやろ!Jとヒートアップする。対応に苦慮し舎笑いしか出ず、怖いので念の為録画しつつ洗車を続けた。その際「お前の家族に嫌がらせしてやるぞ!J 「お前の娘もやったる!Jと3回聞く。「お前の家族呼び出したる!Jと言い出したので、危険を感じ、「家族を呼んだら警察を呼びますよ」と警告。BBAが何度もインタフォンを鳴らしたので危険を感じ110番通報。来られた署員に説明する。
※会話は全録画済※近隣の松山氏が終始目撃。

2021年7月19白月
朝6時50分頃玄関前で咳込みながらウ口ウ口しだす。車に娘を乗せ出発すると、BBAは残った妻に寄り話しかける→出勤した為内容不明

2021年7月末
近所の塚本家族は威嚇されるなど心労が原因でき|越を行った。
※子供と共に罵倒、威嚇されていた。
2021年7月20日火朝出庫時、車の前をウ口ウロし進行方向を妨害する
2021年7月21日朝ごみを進行方向に出して妨害していた。
2021年7月22日木洗車作業時、腕みながら大芦で文句を言い続ける。威嚇され恐怖を感じた。
2021年7月23日金朝出庫時、こちらの様子を伺いながら、車の前をウ口ウ口し進行方向を妨害する
2021年B月4日水朝出庫時、自分に合わせ飛び出て来てこちらの様子を伺う。朝出庫時、こちらの様子を伺いながら、ウ口ウ口し。家に入るのを待つ為車内でナピ準
備をしたがこちらを伺いつつうろうろしていた。
2021年日月5日木
※毎回こちらが出発すると家に入る。今回は発車時刻を伸ばすと相手も同様に動いた。
付きまとい
2021年B月12日
自宅を出た瞬間を合わせ飛び出てきた。無理に車の前を通ろうとする。急いで原付のシ卜の撲をこちらにかけようとした為急いで出た。※この行為は複数回続く
2021年8月19白朝出庫時、出て来てこちらの様子を伺う。妨害の為、無理に車の前を通ろうとする。
2021年B月24白朝出庫時、自分に合わせ出て来くる。タイミングを見計らい出勤する
進行方向にごみ出しを始める。邪魔なので切り返しを増やす。作業をしつっとちらを観
2021年8月25日察された。
出庫が困難な為、ごみをずらす様に依頼するが無視される。
2021年8月26日家を出ると出てきた。ごみを進行方向に出すので出庫が困難。それを観察される。
2021年8月27日車を出すと出てくる。カバーを外しつつ脱まれる。絡まれる前に逃げる
V
水槽を力q レジで洗っていると、禿が騒ぎ出した。「ケツ向けとるんか!なんやあれ!わざとか?J 「あー警察呼ばれるわ1警察呼ぶんちゃうか!? J 「警察呼んだるぞ!J

2021年B月28日土「あーケツむけんなや!J 「あーむかつく『ユリ(娘ヲ)見てみて!あいつケツ向けとるわ!J 「パンツわざとみせとんちゃうか?!J 「このへンタイ!J等延々と罵声が続き恐怖を感じたが我慢して無視。用事を済ませて家に入った。
V 2021年8月29日進行方向で作業をしつつ進行方向を妨害。その後も無視。
V 2021年8月31日
車に乗ると出てきた。カバーを動かしこちらに撲をかけようとするが犬を抱いているのでできず慌てて車を出した。
2021年8月31日火帰ると出入庫動線上にごみがあるのを確認した。何度も切り返して入庫した。家を出ると、待ち構えていた様に家から出て来てウ口ウ口始める。車線上にゴミが出されていたので、邪魔なんで動かしてくださいと伝えると、顔をプノレプノレ震わせながら無視して去っていった。更に車の前に出る動作もするので注意して出勤する。進路妨害に昧を占めたと思われる。

2021年9月1日水  伐に帰宅し車庫に入れエンジンを切ると飛び出て来て、雨の中何かを片づける《ふりつ}でウロウ口していた。真っ暗で何も見えず、何か暴言を吐かれそうなので扉を閉め車中を片づけ、BBAが去るのを待った。禿が家に入ったので再びドアを開けるとまた禿が出て来てウ口ウロし始めた。それを数回、5-10分程度繰リ返すととになった。いい加減キリが無いので車外に出ると「なんでうちはお前の為にまたないかんねん!Jと怒鳴られて恐布を感じた。家族にはオカシイ人聞は無視してすぐに家に入れと不満を言われた。しかし真っ暗闇で待ち伏せ、俳佃されるとトラブノレ回避も必要と思わる。

2021年9月3目~ 
2021年9月4日土  妻は毎日見張られているみたい。気になって仕方ないと訴えた。ノイローゼと思われる。
2021年9月5目日BBAが大きな音を出し車で出かけていった。そのすきに外出した。

車のヱンジンをかけると禿BBAが出て来て進行方向をウ口ウ口し始める。同じ動作を繰り返していたが、車が横を過ぎる際にバイク力パの撲をこちらに飛ばす素振りを行う。※毎回それの為に出てくると思われる。タイミング合わせ。

2021年9月6目月
フェイントで、いつもより早く7時に出ると合わせて禿げが飛び出てきた。とちらに気づかないふりで草進行方向に出てきたのでクラクションで危険を知らせると禿げが院んで
2021年9月7日火主Tこ。「危ないですよ」と声をかけて車を移動した。終始閉まれたので恐怖を感じた。
妻は毎朝、気を使う。ストレスで耳鳴りがすると訴えた。
夜帰宅すると門扉を全開にしてごみを入出庫する車線上に置かれていた。
7時過ぎ、車のドアを開けると、禿が出て来て何かをしつつ進路前をうろうろする。
ごみが通行妨害になる為、場所移動をお願いするが無視される。「じゃあ動かしますよ」と声をかけると「人のゴミうどかすな!J 「なんで、お前の言う事きかないかんのじゃ!Jと切れられる。「お前の運転がへたゃからや!Jと捨て台詞で家に入っていっ
2021年9月8日フ比た。
12時過ぎに羽曳野市役所に電話相談を行った。環境課ではごみの出し方は指導しないとの事。門扉、ごみの位置については道路課フジカ氏は上司と相談し再度返事を約束した。
実質、付きまとい行為、ス卜力行為と思われるので警察に相談予定
羽曳野巾役所としては問題行為と考えるが指導はしにくいとの回答を得た。→議員、弁護士経由で確認するか検討
佼帰宅すると出て来てウ口ウ口し始めた。今出たら威嚇される事を予想し、車内で荷物
V 2021年9月15日を整理をして時聞をつぶし、BBAが家に入るの待つ。車外で何か文句を言っているので恐怖を感じた。
V
朝出庫時、自分に合わせ出て来くる。タイミングを見計らい出勤する
2021年9月16日原付カバーの挨をかけるタイミングを図っていたので回避する。勢いよく車に近づくので布い。
2021年9月16日佼帰宅すると進行方向にごみが置かれていた
2021年9月17日朝粗大ごみで必死仁山を作ろうとしていたので慌てて車を出した。
2021年9月19日家を出ると合わせて出てきた。スキをついて出庫した
2021年9月20日夕方出るときベ7ンダから文句?を言われた。意味不明
2021年9月21日
朝日BAが出て来てウロウ口する。
門扉を公道に大きく開け妨害しつつ家に入るが犬を連れ進行方向をウ口ウ口しだす
2021年9月21日仮帰宅すると進行方向にごみが置かれていた。扉は毎日全開で切り返しは増える。
2021年9月22日
朝ごみを進行方向に大量に置かれる。禿BBAに動かす様に依頼すると逆上された。
旦那に邪魔だから動かしてほしいというと無視される。切り返しに苦労する
2021年9月23日火朝扉を物干しざお状態で公道ド飛び出るように全開Lされ通行が邪魔で危険である。
2021年9月27日
朝出庫時、自分に合わせ出て来くる。タイミングを見計らい出庫しようとすると、犬の散歩を急逮やめ車に近づくので注意して進んだ。
2021年9月28日
朝、車の進行方向で作業を始めるじようろを持って仁王立ち。
進めないので、どうぞ!と移動を促すと腕みながら移動していった。
2021年9月28日根、帰宅すると進行方向にごみを置かれていたので注意して進む。
2021年9月初日朝7時、車の進行方向のごみが増えていた。禿は進行方向にかぶる形で洗車を始めた。
2021年9月29日
夕方帰ると音で気が付いたのか、犬を連れて飛び出てきた。
BBAは祝みながら離れた。※駐車が遅いとウロウロ始める。
2021年9月初日
朝、フェイン卜で早めL飛び出ると合わせて婆も飛び出てきた。
車の前を無理に通ろうとして危険
2021年9月30目侠帰宅すると進行方向にごみが置かれていて邪魔だった。
2021年10月1日
朝日BAが合わせて飛び出てきたが、車の前に出る前に、タイミングを見計らい車を出した。
2021年10月1日佼帰宅すると進行方向にごみが置かれていた。扉は毎日全開で切リ返し回数は増える。
2021年10月4日
朝扉を公道側に開けてウロウ口し始める。
こちらの動きを観察しながら何か言っているが不明
2021年10月5日
進行方向，公道上で洗い物など作業を始める。
こちらを無視して道具を置き、次は洗車を始めたので注意して車を出した
2021年10月6日
進行方向にごみを大量に置かれる。切り返しを何度もして抜ける。
ぶつかりそうになり危険
2021年10月7日
朝自分に合わせて出てきた。
こちらを腕みながらウ口ウ口するのでタイミングを見計らい進んだ
朝自分に合わせて出てきた。
2021年10月B白こちらを脱みながらウ口ウ口するのでタイミングを見計らい進んだ
気分のムラがあるのか、近づくときは連続するので注意
2021年10月B日夜帰るとダンボールごみが進行方向に置かれていて邪魔だった
2021年10月9日朝進行方向にダンボールごみが置かれていたので切リ返しを多くとり回避した

2021年10月10日
していると石野BBAが車で帰ってきた。クラクションを鳴らし、「ああ~~きもち
い~~!J 等ののしりながら家で用事を行いっていた。きしよくわる~~!その顔
きもちわるいんじゃ!等罵倒しながら去っていった。大音量を鳴らしながら公道上に
していたので無言で騒がしいと思い見たのは事実だが意味がわからなかったロ
→後日との件はこちらが一方的に悪いと罵倒された。10月13日
に風呂用イスなどを干す為通行の邪魔になる。
隣家見学の不動産を威嚇をまた目撃した
院みながら様子を伺われる。タイミングを見て車を出した。
2021年10月12白|月l町内会の案内で近所に声かけを行ったが院みながら様子を伺われた。
近所の方とお互い目線で合図し、気を使いながら会話を行った
2021年10月12日|火|夜、車庫前、進行方向にごみの山を確認。邪魔である。
2021年10月13日
2022年4月30日
2022年7月29日
2022年8月2日
2022年8月3日
車庫前、進行方向にごみを確認。昨晩より増えていた。石野夫妻がいた為、2人に進行方向に邪魔なゴミ移動を依頼するとBBAが逆上し絡まれた。石野旦那は「録画するような変な奴の話を聞くな」と犬を連れてその場を去った。残された石野BBAは激高しつつ、何回も切り返せばいけるやろ!邪魔じゃない!ずっと前からここに置いとるんじゃ!警察でも役所でも呼んどけ! ! !と喚き続けた。お前の娘にも嫌がらせをしてやる!と言い出したので娘は関係ないでしょと注意した。近所も怖がるからやめたらどうか。というと、だれがいっとるんじゃ!つれて来い!と言い出す。変な顔して馬鹿にしてる!というので、子連れに威嚇するのは悪い事でしょ。みんなこれを見てどう思うの?。と伝えた。近所ウロウロしゃがって!とも言いがかりを付けられたので、町内会やりとりだと答えた。
さらに声を荒げ罵倒しだし恐布を感じたので「怖いから警察を呼びますよ」と注意した。しかしとちらの家族を呼びだし文句を言い続けた。あーわかった、子供作業所に9時り出すからそこから一緒に警察に行こ。うるさいパトカーを呼ぶな。警察は意味が無いんじゃ!うちの前にあそこのごみを片づけてこい!等、喚くが本来の話が通じず、「今は、このごみの場所移動の依頼の話をしているJr警察行く必要は無い。今すぐ警り来て見てもらえばいいのではj と伝えた。家の内外をウ口ウ口したりインターホンを鳴らす等くリかえしていたが、家に入っていったので、そのまま出勤した。糞みたいな案件で警察を呼ぶのに抵抗がある。※動画あり※事後、嫁に泣きながら謝ってきたらしい。※警察を呼びたいが嫁が嫌がるからできず
gwはじめの強風でバイクが倒れたらしくbbaが切れていた。キャンプ'に行っていたが、何故か自分が犯人というストーリーらしい。この後も家を出るたびに合わせて飛び出てきではパイクが~、等文句を言ってこちらを見脱んでいた。意味不明で怖い。倒れていた件をごちらの仕業だと思い込んでいると思われる。当日に呼びつけた警察にもそのことを訴えているらしいが不明。
ごみでの妨害が最近特にひどい。体を張って出てくることもあり、冷や冷やするごみ妨害あり

にあるごみ移動を依頼するも無視、勝手にうどかせ!と言われ動かそうとしたところ、こちらに走ってきてごみを蹴り飛ばした。さらに罵倒が続いた。進路妨害や当
り屋的なこれらの行為について暴行の被害屑を出すか警察等に相談予定。洗車していると出てきて真似なのか洗車しだしたので部屋に戻ると、bbaも戻っていった。洗車に戻ると出てくる、、、を繰り返しだした。気持ち悪いので適度に放置した。

2022年B月7日
V 2022年8月9日ごみと扉で進路妨害
2022年8月16日火音に反応して家から飛び出てきたので邪魔される前に出発した。
2022年8月17日フk ごみを拡幅して妨害された。最近覚えたァクヱックであるが意味不明。
2022年8月18日木
朝いないと思ったが、雨の為、屋根の下に隠れていた模様。車に気が付き飛び出てきた。
2022年8月19日金
ごみ拡幅に味を占めたらしく妨害が続く前日からごみでないもの、粗大ごみを置くのが定番化している。
2022年8月20日土
2022年B月21回日
2022年8月22日月車の進行方向で洗い物をし動かない。対応に困る。警察に相談予定。
2022年B月23日火ごみ拡幅L味を占めたらしく妨害が続く自分に合わせて出てくるのが続く
2022年8月24日水ごみ拡幅ド味を占めたらしく妨害が続くここ最近エス力レ卜している。
進行方向にてうろっき始めた為、声をかけると逆上、スマホでこめかみを数回たたかれた。更に朝7時にもかかわらず、インターホン連打で執助に家族を呼ぼうとするなどした。制止に従わず繰り返した為、通報。午前は欠勤した。被害届を提出予定。女別紙あ
V 2022年8月25日木
2022年8月26日金
朝、家を出ると、音を聞いたBBAも出てきた。無視して出庫したが、注意されたからか今回は玄関前から動かなかった。
2022年B月27目士カメフ①取付準備
2022年8月28日日
車を洗いながら外出前の音を聞いて伺われている。気持ち悪い。夫婦で時間差で出て合流した
2022年8月29日月
BBAが自分に合わせて出てくるが踏みとどまる。たぶん数日でまた飛び出てくると思つ。
エンジンをかけると玄関に飛び出してきたが、雨が酷かった為、しばし迷って家に戻つていった。何しに出てきたのか意味不明。
夜、妨害拡幅用にごみの上に風Eの蓋を置かれていた。※妨害拡幅用。
2022年B月初日火
通報後、とちらに合わせて飛び出てくると指摘してから、『私はいつもこの時間に出ている」アピーノレの為か朝からウロウ口している時聞が増えた。フェイン卜で時間をずらしても修正してくる。またこちらの出勤直後に家に入るのは変わらない。
2022年B月31日7)<.
朝から一生懸命ごみを拡張していた。※妨害拡幅用の風呂の蓋は回収し再利用を続けている。段ボールでのごみ出しは禁止だったと思う。
2022年9月l日木
雨の中、洗い物をして待たれる。朝出庫時に飛び出しを我慢していた様だったが、最接近時に車の横に飛び出たりする為、ひやっとする。
ごみの白で無いが、BBAは私物を公道に並べてこちらの反応を伺っていた。出庫時に気
2022年9月2日金を使った。公道や町内を私物化しているが、役所、警察は指導が難しいと思われる。
食材貝い出しから帰るとBBAが2階からこちらを観察しているのを発見。無視して家に
2022年9月3日土入った。室内を伺う為にウ口ウ口したり、ベランダや玄関から毎日監視する体力、気力に感心する。
進行方向で掃除をしている為、切り返しをするが、進行方向に避ける?為困惑する。
夕方防犯カメラを設置するが2時間後位に夜防犯力メラに気が付いて大騒ぎしているのが
2022年9月4日日聞ごえた。後で確認すると、犬の散歩しながら懐中電灯で照らして発見したBBA旦那が確認できた。何故ガレージ内を詮索するのか?何故、真っ暗闇でもすぐに発見できたのか?夜罵倒する声と叫ぴ声が聞こえてきた朝から仕事を休んで羽曳野警察署L相談に行く。出庫時L倒れやすい物を曹き往来妨害の意図を感じる。倒れた後、触れないから通報を覚悟する。午後も休みをとり、羽曳野市役所、建設課、生活環境課にも相談。役所の事情もあるが、ある程度相談できた。
2022年9月5日月
帰宅時BBAが待ち伏せされ恐怖を感じる。草から降りるのを待たれるが無視してスルーする。
朝珍しく出てとなかった。過去Lもあったが激しいガイジムブの後や、警察通報後に、落ち着くパ空ンかと思われる。だいたいこの後反動で激しくなるので注意する。
2022年9月6日火建設課が現場の門扉を見て報告していただいた。※事実確認のみ
夜帰宅すると幅、面積を増やしたゴミが出されていて困惑、入庫に苦労する。BBAは毎朝うろつくので夜出す意味はない。
2022年9月7日7}:.
出張の為、電車通勤を行う。家前を俳f回し、なぜ車が出ない為、様子を伺う姿が見られ
た。勤務後、大阪弁護士会館で相談。引き続き弁護士事務所に切り替える予定。
朝、脱みながらも車に飛び出す事を自重していた。が相変わらず扉は全開。
2022年9月8日木警察に相談に行く話を家族にするも泣かれる。※娘が自宅にいるのでテストが終わるまで相談を伸ばしてほしいという希望を説得。問題先送り癖が問題だと考える
朝家族に嫌がらせをされると泣かれる。朝フェイン卜で早めに出てBBAを回避。遭遇しない分次に注意。上司の許可を得れた為、刑事さんに15日行く旨の回答(伝言)する。
2022年9月9日金帰宅時拡幅されたごみが出ていた。あれだけ毎日朝からウロウ口しているのだから、わざわざ夜から妨害拡幅しなくてもと思う。
カメフ②を設置した。卜フブjレ防止で伐問、品所作業の為、微調整は行っていないが限
2022年9月10日土
界まで自宅に寄せた。録画記録を見ると、BBAが警戒しながらカメラ①を覗いたり、撮影する姿、近隣や当方自宅を観察する姿が見えた。
植木が邪魔で暫定を行いたいが、BBAに絡まれる為、15日以降で調整予定。
家族からmBAはいつもウ口ウ口している。監視されていて気が休まらない』と聞く。
防犯カメラを確認すると、こちらの家の窓を隅々まで観察していたり、家のリピンク。側に回り込んで中を伺っている様な動きが分かった。以前から窓近くにいると外から咳で
2022年9月11日巴存在をアピノレされたりしていたが、カメラで犬の散歩でも無く、常習的に俳侶監視されていたのだと気が付いた。
診療内科通院もあり、家族から暴行ではなく、診断書もらって傷害に切リ替えてもらったらどうかと言われる。刑事に相談予定
V 月|
2022年9月12日
2022年9月13日|火|
朝出庫する際にBBAが脱みながらウロウ口していた。急に動く車側面に出て来てひやりとする。
BBAが昼すぎにカメラ②に気が付く。昼間インターホン連打で寝込んでいる嫁呼び出し30分以上カメラの文句と愚痴る。近所の人にも『絶対にとっちを向けている!j等文句を言い続けていた。BBAは力メラと家と延々と撮影しつつ自宅周辺を長時間パ卜ロールしていた。犬数頭に自宅壁に糞尿かけさせていたことがわかって気持ち悪い。撮影して初めてわかったがきもい。自分の帰宅を待っているのか、普段閉めている雨戸が空いていたが、22時過ぎにBBA宅から雨戸を叩くような激しい音が聞こえていた。閉めようとしていたのか、気を引く為に叩いていたのか不明。
24時過ぎに車で帰宅すると、BBAが家から出て来て、ガレジ前をウロウロしだした。
手に反射する何か持っているのが見え、危険を感じた為、車にて待機。ある程度待つと玄関内に入るが、車のドア開閉音でまた出てくる、を何度も繰り返した。10分以上フェイン卜を繰り返した後、羽曳野警察署に電話しながら見計らって自宅に入った。鍵を開けドアに入る際『防犯カメラ明日説明に来いや!!j と怒鳴られた。結局玄関内に入れたのは24時20分位になった。
後で防犯カメラを確認するとBBAはうろうろ自分や家にスマホを向け撮影していた。以前も暗がりで待ち伏せされたが恐布で動惇が止まらず寝れない為、2時に睡眠薬を飲んで寝た。
朝日BAスタンパイしていたが宣接の声は出してこなかった。カメラに音声がはいる事を警戒しているらしい。絞った雑巾の水をこっちに飛ばす仕草や、覗き込む仕草で興奮している様子は見れた。
羽曳野警察署、大野さんに15日面談の連絡のついでに上記を報告した。
21時過ぎに帰宅すると、珍しく大きなごみが出ていなかった。21時半頃風呂から出ると外に気配を感じ確認すると警察官2名が自宅を謂ベており、BBAが呼び出した事が分かった。前日に4時間しか寝ていなかった為就寝したが、インターホンで起こされて対応した。警察官に事情と防犯カメラ映像の画角に見せプライパシに影響がない旨確認してもらい就寝した。BBAは警察官の対応に納得できず喚いていたが不明。※こっちはストレスや!あんたら何しにきたんや!(自分で呼んどいて)等
出庫時、絡まれる事を想定していたが、無事出れた。相変わらず凄い精神構造だと思った。
夜9時半頃帰宅、自宅前の道路にbba，，-那が待ち伏せして動かない。トラブjレも嫌なので、離れて待機するも何分も何もせずに立ったまま動かない。離れてから警察署に電話で相談した。今度はこちらを探し出したので警察への相談電話を切った。防犯カメラにはBBAが玄関前に立ち続けるE那に向か7 て『当分帰って来んやろ!j等言っているのが記録されていた。玄関の照明を落としていたが、近所の車が帰ってきた為、より暗い玄関横に移動して10分以上待機していた。※防犯カメラ記録よリ2022年9月14日|水|遠くに避難し1時間時聞を漬ιた。その問、防犯カメラや家族の連絡で、外で探す声と暗聞で待機したりウロウ口している姿が確認できた。羽曳野警察署に行き相談の結果、近くに待機してもらい帰宅した。エンジンを切るとbb aが出てきた。絡まれると長くなりそうなのでシートを倒し、息をひそめてやり過ごした。15分程待機して、出る際に誤って防犯ブザがなると音に気が付いてBBAが出て来て罵声を浴びせてきた。恐怖しかない。
警察に提出する資料をまとめていたところ、ストレスで動停が止まらなくなったので薬を飲んだ。結局朝6時まで眠れなかった。
休みを取り、羽曳野警察署9時30分訪問。BBAを刺激するので時間差で現地集合。
※毎日観察されており、出張時など変わった時間や動きに敏感に反応し激化する。
※相談後、時間があれば自宅の植木の勢定予定だったが絡まれる等の脅威の為、断念。
夕方に被害居は受理された。防犯力メラ角度について従う事にした。防犯カメラに何度
2022年9月15日|木|も家を伺うBBAが写っていた為、暗くなるまで時間を潰し、郵便局が来たタイミングに併せて入庫した。
昼間自分の車がある為か家の中を伺いウロウ口するBBAが録画されていた。リピング側の死角にもカメラが必要つ
736家を出ると公道で先い物をするbbaが罵声を浴びせてきた。旦那も出てきた為、急いで出庫した。今回は暴行への対応で動いてくれているが、現在の監視、付きまとい、進路妨害、名誉棄損、脅迫、精神的な傷害案件にどう対応していいのか頭が痛い。思い込みや逆恨みで理論的でない為、弁護士等、刑事民事両面で対応したい。
出庫後も警察としか話できん基地外!、なめ腐って!等大声で言って為家族が恐怖を
2022年9月16日|金|感じた。1244犬の散歩のていで出たが電柱に隠れてガレージ近くをうろつかれる。ついでに家前の電柱を犬のトイレにしていて気持ち悪い。たまに玄関や壁にされている。直後日IJの犬を連れて電柱にて封同世させていた。その後bba一匹でガレージを伺う姿が防犯カメラに入っていた。怖い。
犬避けが必要?1734早めにごみを展開していた。最近警察に行ったりで早く帰ることがあった為の対策と思われる。
7過ぎbba夫婦が大声で話しているのが聞こえた。拡幅しているごみを収納する姿が録画された。嫌がらせの録画記録は何回で証拠になるのかわからない。大声が響いていたが、雨戸?を大きな音で動かす音が響いていた。隣の雨戸には突撃するが威嚇音だと思
2022年9月17日|土|われる。
日|
車検の為、外出。診療内科に通院。休職一か月の診断書が出た。1911帰宅、車から降りると大きな咳払い、うええ~という奇声、手をたたく音を何回も出して、存在をアピーんされた。心臓が痛い。
昼bbaが出かけた隙をついて植木の勢定を行う。隣の方に力メラの説明と了解を得る。カメラ金具が届かないのでカメラを捻り公道以上を映らないようにした。金具で調整しても同画角になると思われる。昼過ぎ外でBBAがウ口ウ口している気配があった為、リビングの力テンを開けるとbbaが覗いていた為、手に持っていたスマホで撮影した。Bbaは「おっさん携帯で何か操作しとるわ!!J と旦那に大声で報告していた。実際はリビングを覗き込むbbaを撮影していたのだが布い。
1453カメラを覗きに俳個。窓前の植木だけが偶然か枯れている。滅多に枯れないのに珍しく不思議。
1635代車返却で外に出るとbba夫妻に絡まれた。車から出てこいし話がある。あのカ
2022年9月四日メラなんや!等だったが相手の手に蕗定鉄が見えた為、車に移動して通報した。Bbaはインターホンを連打したが家族が出てこないため、リビング側に回り込み「出てといl何で出て来んのや! !J 等出てくるよう嫁に怒鳴っていた。到着した警察官に事情を説明。こちらも何言ってるんだ? !という顔をしていた為か、警察宮が目で反撃しないように制止してくれた。自分も警察呼ぶ!やしきりに大野さんをここに呼べ!と連呼していた。大野さん可哀そう。奥さんにいってもらったらええ!も連呼。家で嫁はうんざりしていた。許可を得たので現場を離れ、代車返却に向かった。帰宅後に鉄の件を報告していなかった為、警察署に連絡した。BBAは相手が不安がるのを望むのであえて平静を保って対応しているが、刃物や待ち伏せは心にこたえる。嫁の方が精神的にヤパいが頑なに通院を拒否する。
2022年9月19日月台風避難所設営ついでに警察署に力メフアングノレの資料を預ける、職場に状況を説明し心
2022年9月20日火
警察に報告、無事帰宅できた。嫁から昔、BBAが不動産屋の車に当てられたtかで、BBAが難癖付けていたと聞く。それを今回も狙ってやっていたのかと怖くなる。
2022年9月21日水
2022年9月22日木
2022年9月23日正A、車に乗る際、大きな咳払いで存在をアピーんされた。
2022年9月24日土
近所に手紙投函。お詫びをする。近所の人がコ口コ口出ていくと聞いた。
子供が怒鳴られて近くを通らない様にしているとの事たおった。
2022年9月25日日自分は自宅療養した。家族は皆、BBAに絡まれないか怯えながら家を出た。
車に乗る際、大きな咳払いで存在をアピJレされた。出勤直後出た嫁に対し、BBAは独り言つのていで文句を言っていた。
2022年9月26日月家族に対してのストレス圧が高まってきている為、家族もおかしくなっている。
家族も警察に相談したいと言っていた。独り言の怒鳴り声に反応したら絡んでくるので、対応に困る。家族に法律は基地外向けにできてない事を説明予定。
帰宅時、可燃ごみの上にいつもの粗大ごみが乗っていた。
家族のメンタノレが崩壊していた。覗かれたり、窓の外で咳払い、覗き、ペットボトルを
2022年9月27日火わざと潰す等大きな音でアピーノレするので、リビングの雨戸を聞ける事も嫌がっている。記録や予防で防犯力メラの設置を考える。家族からは警察は何かできないのかフ連絡はないのかっとの事だったので、動きが無ければないと答えた。出庫時、ごみ以外の風呂セットが消えていたが、今度はごみが増えていた。毎度だが箱を沢山並べて、膨らませてから入れていくスタイルなので、何度もダンボノレ箱に入れにやってくる。目的が進路妨害のかさまし、妨害なので行動が変である。家を出る際、変な声を出されたが、バイクシー卜で顔を隠しながらチラチラと見るだけで近づかなかった。
日BA夫婦が喧嘩をしながらカメラを設置したと家族が言っていた。家にも近づいていたというので防犯カメラを見ると、ウ口ウ口はしていた。家を出るたび、こちらが出した
2022年9月28日7)< ごみを何凪も近くて'マジマジと観察する姿が気持ち悪かった。
帰宅するとBBAガレジから公道に向けたカメラとライトがあった。ライトが向けられる形で車庫入れ時に舷しくて邪魔というか危なかった。目つぶしを狙ったのなら朝から夜の嫌がらせに切リ替えたのかもしれない。意味不明。危険だから止めるよう警察に相談予定。
家族からリビング前の防犯カメラの設置はBBA不在時にしてほしいと要望があった。執着して喚がれるのが堪らないとの事。
出庫時BBAは風呂マットで顔を隠しながらチフチフみてきた。車近くに出ないので出庫
2022年9月29日木した。
帰宅時のライトでの目つぶしが気になる。
2022年9月30日ノ主、電車出勤予定。
2022年10月1日土
2022年10月2日日
2022年10月3日月
2022年10月4日火
2022年10月5日7)く
2022年10月6日木
2022年10月7日金
2022年10月8日土
2022年10月9日日
2022年10月10日月
朝日BAに脱まれたので無視して出勤した。直後に出た娘、嫁に対して大きな音や咳払いで威嚇をしていた。タゲッ卜を変えたと思われる。午後日BA夫妻が大声を出しながら力メラの調整を行っていたが、顔が写らないと意味が無い!と元に戻していた。力メラは自動追尾の為、トイレや脱衣所、玄関全てが写るので困る。
帰宅時BBA宅の防犯カメラ、ライ卜が車道に向けられている為、自宅よりも10m前から
2022年10月11日火こちら側に点灯し、まぶしく危険。他の通行車両も同様だと思われる。22時前に帰宅するとBBA夫妻が待ち伏せっか立っていた。ダンポjレ箱2.3箱が邪魔だった。中身スカス力なので妨害なのだが、前よりも前に出ていた。車から降り玄関に行くまでに何か文句を言われたが不明。嫁、娘はメンタjレをやられ睡眠食欲が無くなっているので心療内科に行くように説得した。
2022年10月12日y主
朝日BAがBBA隣家のガレージに入り自宅の植木を切っていた。不法侵入だが事情はわからない為、無視して出勤した。
2022年10月13日木出張の為、電車を使用した。
平日だが休みなので外に出なかった為、BBAが出て行かない事を気にして外に張り付いていた。9時過ぎに不在か気になったのか、急に力メラ②の死角に走り、リビングの窓や
2022年10月14日金家を伺うBBAの姿が録画された。気持ち悪い。
羽曳野警察署に、巡回に来たのは警察関係者か、声かけはどうしたらいいかつを聞いたが担当者不在の為、伝言を残した。
窓を開けたり、電気をつける事に恐怖を感じる日常んなっている。リビングを覗きL来
2022年10月15日土るので、3台自の力メラ設置を決めた。事前にリビング側の隣人に声をかけていたが、改めて挨拶に行き了解を得た。
トイレに入ると、出て来てウ口ウ口していた。音と光に反応したと思わる。
風呂に入ると電気に気が付いたのか、うろうろし始めた。カメラ2の死角に行き立ち止
2022年10月16日日まる映像がとれた。ス卜ー力一、付きまといという異常行動に自覚が無いのかもしれな
いが、意識する家族のメン-)1Jレがおかしくなっている。窓を聞けたり、電気をつけて反応される事に恐怖を覚えている。
2022年10月17日月BBAこちらを凝視しつつ、近づく事はなかった
保帰るとダンポノレが一つ出ておリ、入庫時に邪魔だった。最近はカメァを見て邪魔な場所を狙っている模様。直接邪魔だからどかすように声かけをして良いか、警察に再度相談が必要。
2022年10月18日火
いきなり110はおかしいし、黙っていても動かないので、どうしたらよいのか
朝いつもより早めに出た所、BBAが慌てて出てきた。切り返し時L車に当たった為、出庫に邪魔になるゴミを動かして下さい。と声をかけると無視された。切替して出ると出れるやんか! ! !等大声で文句を言い出した。怖いから止めてと言うと消えた。嫁の
2022年10月19日yド外出時にも布団を強く叩く、文句を言う等で威嚇された。最近またエスカレー卜してきているので、対応を考えておかないといけない。有形無形の嫌がらせは違法ではないのか?誰も助けてくれない。と家族は言うがその通りだと思う。気遣い無罪だと痛感。
2022年10月20日木
帰ると、またダンボーノレのゴ芝が出ていて入庫が大変だった。途中BBA_e_那が出てきたのでごみ移動を丁寧に依頼すると、勝手にせいやとの事だったので移動させたら文句を言われて口論になった。気が付いたのが、BBA旦那はBBAの行為を知らない、聞いたままを言っているように感じた。覗吉や罵倒含め違法行為という意識も無く、被害者?と
2022年10月21日金いう認識で、異常行動を理解できていない様子だった。反論できないと、アホ左か答えにならない圃答をいうばかり。逆にこちらがいつも馬鹿にしている。おちょくりやがってとの事だったので驚いた。また気持ち悪かった。夜10時位だったが、即110番すれば良かったかと思った。※車中からだれか警察呼んで下さいと大声を言ったがスルされた。
2022年10月22日土朝段ポノレでごみが出ていた。
カメフ③を設置した。夕方雨戸の調子が悪いのでみていると閏L気が付いたのかBBAがわざわざリビング側に函リ込んて+きた。
2022年10月23日日家を通り過ぎ戻ってきたので不審に思い見ていると「何見とんじゃ!!J と罵倒された。また家の前を通ると2階からカメラこっちむけんなよ! ゃったるぞ!と怒鳴られた。
朝日BAが傘で顔を隠しながら何か昌っていた。警察大野氏_=Iスカレ卜と対応を相談した。トラブノレを避けてとの事しか言えないとの事だった。実際に障害物をよける様、意思表示は必要であるが、無視された場合どうしたらいいか不明。声かけに無視される事が予想されるので、移動前に警察に連絡する事になると居、う。
2022年10月24日月
忙しさで弁護士相談にいけていないので反省。警察でも複数にわたる為、弁護士でどこからどう詰めるか、相談が必要だと恩われる。もちろん正当に処理していくがだれも何もできない場合、最終手段は刑事告訴連発→相手と同じ事をするしかないのかと思うと頭が痛い。※うちは同じ事をしていない。
2022年10月25白火決算、予算、島情貴、住民対応、睡眠不足でBBA記録する余裕なし。
2022年10月26日
2022年10月27日木
2022年10月28日メ宜九
2022年10月29日土
2022年10月初日日
2022年10月31日月
2022年11月1日火
2022年11月2目水
2022年11月3日木
2022年11月4日金
試験勉強の為、BBA不在時を狙い車で出る。
2022年11月己日士土日は外出しないと思われている為、BBAは外で洗い物をしないしうろつかない。帰宅時間も遅らせて回避。
最近忙しい為、記録できていないが、自分が相手しないからか、娘の外出時L合わせて飛び出てきて、咳や大きな音を繰り返す奇行が続いている。過去の言動から、無意識での威嚇行動か、娘が嫌な思いをするのはお前のせいという風に正当化して捉えている
2022年11月6日日
と思われる。家族全員に対してだが、玄関を開けて10秒以内に出てくる、こちらを確認しながら大きな音か咳を繰り返す。外出すると家に戻る、というJレティンである。
威嚇時以外は全く咳をしていないのが不思議。
2022年11月7日月
2022年11月B日火
2022年11月9日水
2022年11月10日木
佼帰るとダンボール前に更にゴミが出ていた為、車を入れる事ができなかった。隣人がいたので軽〈会話し現状を見てもらった。動かすにも警察呼ぶか迷ってると言うと、
2022年11月111'1y五<>-
「エグイッっすね、、、、」と苦笑いしていた。現状を確認してもらったと判断し、22時前後で遅く疲れていた為、ごみを足でそろそろ動かして入庫した。録画済。
こちらの失言待ちなのか、また挑発行為がエスカレトすると思われる。物理的妨害について対応を警察に相談したい。
当方で玄関、風呂、トイレで点灯すると、BBA監視力メァのフイ卜が光ると家族が昌つていた為確認した所、
2022年11月12日土
数回は猶や通行人が原因だとわかったが、何もない時に点灯する事があった。特に帰宅直後に多い。
帰宅直後にBBA玄関を何度も点灯させたり注意を引こうとしているのを感じていたが、外に向けた防犯カメラの照明も使っていても違和感はないなと思った。
BBA運転の車を出す際、門扉を閉め、車を出した後、門扉を公道に出しセットしてから出て行った。
2022年11月13日日門扉が公道に飛び出ている事に関し、BBAはみんな迷惑していない、困っているのはお前だけや!という言葉を言っていたが、動画を見ていかれてるなと思った。どの件もそうだが、朝日BAに人のごみ勝手に蹴るな!警察に訴えるぞ!と言われた。他所にも~と言っていたが不明。おそらく金曜の事だと恩われる。どうぞと言い出庫した。娘外出時に飛び出してきた。嫁タ出時に飛び出て来て20分程あれとれ一方的に言っていた。※言いがかりをつけられている被害者だ、私は話す気があるのに話をしないから悪い。カメラ3台も付けて、家を出ると毎回カメラが光るのが分かる、近所にみんな引っ越したと言いふらしゃがって、お前らは幸せそうに暮らして、うちは散身だ等、認知のズレを感じる。直接話をさせろとの事だが、一方的に要求をわめくだけになると思われるので、警察か弁護土経由で無いと話にならないと考えている。大野刑事にα弁護土の件、②書類送検のスケ
2022年11月14日月
③現状変わらず④妨害ごみ対応を報告、相談した。今後はごみ妨害時、インターホンを鳴らさず警察を呼ぶことにし、立会のもと動かす予定。
女警察官が自宅を直接訪ねて来て嫁が対応した。BBAに困っているが表に出すと敵視が加速されるから対応に気をつけてとお願いをしたとの事。警察官は当方の話を聞いてからBBA宅にて聴取。BBAの話を30分以上聞いていた。相手が力メラつけたからこっちも対抗してカメラっけないかんやん等、、、可哀想。職場で、BBAゴミに通行車両が接触した場合、公道上にあるい異物に対して、誰の責任で誰が指導して、どう訴えられるかという質問が出た。道路管理者か当事者か指導する警察か不明。弁護士相談案件になると思われる。
帰宅後に分かった事
①最近隣家にプレゼン卜したり関係を作ろうと努力している中、その家の者に邪魔になるごみ出しを見られて慌てている(怒っている)と思われる。引っ越してきた家に対しても、警察を呼ぴ家の前で聞こえる様に会話し、印象付けようとしていると思われる。
②朝嫁にBBAが私は悪くない、話をしない相手が悪い、私はいつでも話する気がある、と吹き込んだ上で、警察官を向かわせ、言質を取ろうとしたのではないかと思われる。しかし覗きや威嚇、嫌がらせの記録が増え続けている。
　BBA横が珍しく門扉を閉めた。引っ越してきた車入庫時だったことがわかった。その後は開放。家を伺うBBAが何度も確認できた。
20時過ぎBBAが犬を連れて家周辺に待機するのが確認された。カメラ③死角で音がしていたので帰宅入庫時に現れる段取りだったと思われる。前回絡まれ110したシチュエーションと同じである。帰宅を9時半ごろにして回避。入庫時に玄関から現れて俳個。散歩から帰った旦那と合流。BBAは入庫後も出たり入ったり、外で洗い物をしたりうろついていた。運転席で荷物を整理しつつBBAが消えるの
2022年11月15日火を15分程待ち、タイミングを見て家に入った。※以前、車前を俳佃に対し車内待機した際、何でまたないかんねん!こっちはずっとまっとんじゃ!と怒鳴られた。家に入った後、BBA防犯カメラが点灯していた。手動だと思われる。後で防犯力メラで確認すると、スマホの動画撮影開始音が聞こえたので、絡まれ待ちを期待していたと思われる。ここ数日、BBAの挑発と絡まれ待ちが多く焦りを感じる。正直それどころでないので大迷惑。越してきた人も気が付くだろうにと思う。記録と対応で試験勉強時聞が削られ因るしかない。朝ごみがあったが何度か切替して出庫した。その後何度も家を伺うBBAが録画された。
2022年11月16日水    嫁に知らせると、嫁はとっちは毎日やられている。ずっと監視しているから力メラいらんやろと呆れていた。
2022年11月17日木
死角で同を出す等を確認した。死角を無くす為人ガレジミフを購入設置する予定。
2022年11月18日金
防犯カメラを確認すると素人が急いで付けた為か、ずれなどが生じていた。風が強くなる季節になるので、近日中に増し締めか、結束バンドで固定を行う予定。見られると大|臨ぎ1.-r曹桔州抽宮本串l十九mプネ時離甘さき広同戸申枯晶玉名、ス時間があった為、雨風でズレていたカメ7の再固定を行った。家の裏側は死角がある為、手前が映る様下向けに修正した。BBAが力メラについて反応して大騒ぎしたり、威嚇の恐れがある為、家族は夜まで外に避難した。用事のある時聞が来たので念の為、羽曳野警察署に力メラのズレ修正を行ったが、今後クレームや押しかける恐れがあると大野刑事宛に伝言して外出した。18時に帰宅するとBBAが待ち伏せ、何故カメラをこっちにむけるのか迫ってきた為、車から出れなくなった。暗く付近に人がいない為、車内から出ずに羽曳野警察署に相談。警察官派遣を考えたが、BBAが離れた隙に自宅に入つた。その際階ベランダから大きな声で何か言われたが不明。直後郵便物を取る為にドアを開けた瞬間に即大声で声かけされたので、ずっと2階で待機していたと思われる。防犯カメラを確認すると、車内から降りて早々力メラを確認していた。おそらく出先から力メラで監視していたのだと思われる。その後も家の周辺を2日分以上、布団つを手に何度2022年11月19日も家やカメラを伺いつつ俳但する姿が写っていた。カメフ死角が無くなったのに不満だったのかBBAが警察を呼んで文句を語っていた。力メラが家を向いている、相手は話を聞かないから悪いと訴えるBBAに対し、警察官は警察ができる事は限られている、弁護土相談してはどうかと常識的な対応を行った為BBAは不満そうであった。夜に家族が帰宅。後日外出時に威嚇される、っかまって30分以上延々と一方的に言われる、、この苦しみを警察に相談しても助けてくれない!と精神的に不安定になっていた。家族は心療内科で近所トラブノレストレスで就業不可の診断書をもらっていた。死角を無くすミラも相手を刺激するlと怖がっていた。しかし付きまとい行為で待機する死角を無くす事は必要だと説明した。月曜日に大野刑事に報告予定。
職場に7時に出発、残された家族は不安がっていた。BBAは8時過ぎに人で外出したが不明。
帰宅後玄関出たら絡まれると恩われる。帰宅後嫁がBBAにインタホン連打され仕方なく出ると30分以上一方的にしゃべられ続けたとの事だった。内容はカメラの位置が変I Iわっている。玄関の中が見える。元の位置に戻すように言ってく九でなければ、こちらも玄関の中が見える位置にカメラを移動させる。第三者をつれてくるので奥さんと3人で話したい。近所にも言って回る。との事であった。また娘の部屋はあそこでしょ、勉強大変な時期でしょ。とも言っていた。家の電気や出入りを四六時中
2022年11月20日|日|監視している為、自分や家族は恐怖を感じている。リビングやドアすき聞から覗き、ドアを開けるタイミングに合わせて飛び出てくるが、最近は向とうの監視力メラもあったが、照明等も見られていたなと思い出した。妻はカメラの事は分か白ないと回答したが結局30分以上調理を中段され寒い外で我慢していた。最近警察に文句言っても無駄と聡ってか、口調を変えカメラに聞こえない様に、弱い部分を詰めるスタイノレになっている。今回は脅迫的と判断した。元々、後で微調整を行う予定であったが、BBAに脅迫された嫁に従えば、今後、嫁を追及すれば言う事を聞くというメッセージを与えかねない為、対応を刑事に相談予定。
2022年11月21日|月
嫁には旦那には言った、後は知らないを通してもらい、第三者との面会は拒否、今後は1 -:-P..Á 安I_... ，-.f.:i'-;S..育長培えサス車，，~ r宇帥1+山2えキマミJイ、ノ々而V撞本TI 拍士写件情すl朝日BAは千渉しなかった。刑事に上記対応を相談予定。自分、警察が動じない為、家族への干渉、脅迫的な言動に切り替わったと思われる。家族への被害が予想される為、当初考えていた状況により判断との考えを改め、弁護士への着手開始を早める必要があると判断した。
l家族から表が騒がしいと連絡があり防犯カメラを確認したところ、BBA夫婦がカメラ位置について大声を出しながら確認していた。また家の周辺を俳侶し石橋家を凝視する姿が何度も撮影されていた。付きまとい条例案件だと思われる。家族は恐怖でリビングの雨戸を開けられないと泣いていた。
朝から騒ぐ声が聞乙える。法テラスに書類準備の相談を行い、弁護士に着手日の連絡を決めた。石村が外出した為、ガレージのカメラの位置を修正した。これで言いがかりも無くなるかと思われるが要注意だと思われる。石村は自車を出す際は門扉を閉めるが出庫後は門扉を全開固定して発進する。社会通念、法律、合理性が無い。
市役所にも再度相談に行った。生活環境課はごみ出しマナー苦情として今後対応するとの事であった。道路建設課も門扉について苦情として動けるとの事であった。警察にカ火|メラ角度を見てもらった方がトラプノレにならないのではないかと椙談したが、きりがないので弁護士に相談できるまで放置でいいのではないかとアドバイスをもらった。家族から石村が外で大声を出している、ウロウ口していると連絡があった。確認すると大声は石村夫妻が喧嘩しながら、カメラを2階に設置しようとしているようであった。隙閣から2階を隠し撮りしている、カメラのレンズだけ動かせるから映るはず、あいつはいつもスマホを触ってカメラを操作している等、こちらのカメラについて被害妄想気味に騒いでいた。
2022年11月22日
石村家のカメラが遠隔で角度を変えれるので同じように考えている模様。俳佃については石橋家を10分程凝視し俳相する姿が撮影されていた。防犯カメラの死角等を調べているようでもあった。こちらの角度について脅迫めいて言ってきているが従っても異常行動を取られ非常に恐ろしい。夜段ポノレ3箱のごみを出していた。ほぼ空っぽであると思われる
16時過ぎ娘が帰ってきた際、BE以が飛び出てきて咳をしたり何か喚いていた。BBAカメラは帰宅方向を向いている為見えていると思われる。家族はストレスと恐怖を感じている。前は音や隙間からの監視だったが力メラ設置で激しくなった。大声出した後も何度も防犯カメラや家を伺う様子が続いた。
家族から娘帰宅時に威嚇されたと連絡があり、防犯力メラを確認したところ、威嚇が確認された。またガレージから玄関まで目隠しの為、力テンをするしないと大声が聞こえていた。出庫時に目隠しをしたいらしい。何でもいいが大芦や威嚇と車道はみ出し、公道排池はやめてくれと思った。
その後も犬の散歩という事で家や力メラを凝視し続けるBBAが記録された。空っぽの段ボーノレ箱3つをだしていた。
雨の為か、石村家から切怒鳴り声がしない。雨が止んでも外にも出てこなかった。昨日の大声、俳佃と全く違って静かである。夕方買い物に出て戻ると石村が出てきた。車から降りようとすると外で何か喚いていた。カメラこっちむけんな!おまえ!監視カメラか!等カメラについて喚いていたが、そもそも家の中は映らないし、カメラ以外でも
2022年11月23日JJ< 監視し付きまといや嫌がらせしている側の意見としてもオ力シイなと思った。家に入る
まで何か喚いており、入った後も大きな盲を出しながら外で洗い物をしたり、バケツを叩いて音を出しながら近所をウロウ口していた。帰宅後警察にも言われたが、当事者どおしで話す段階ではなく、トラブノレを避け、弁護士に任するしかないと感じた。
朝日BAに文句を言われつつ出勤した。顔を隠す謎の動作は意味が分からない。16時過ぎに妻から外で騒いでおり煩いと連絡があった。防犯力メラにはBBAが近所の住人に、向こうの防犯カメラは全部写っている、この家は~等大声で話をしていた。また、ガレ
2022年11月24日木
ジにカメラを移設する旦那を怒鳴りつけていた。警察にも相談したが、事案が発生するまで動けないとの事だった。帰宅して力メラが覗ける場所であれば通報予定。
2022年11月25日金娘外出時に咳払いで威嚇していた。皆毎日心臓が痛い患いをしてドアを開けている朝ごみがあるのでごみ回収を待ってから外出。日BAが出てこないか冷や冷やしながら家
2022年11月26日士族は出発した。家にいるとストレスなので屋列に避難した。夜帰宅時に出てこなかった。
2022年11月27日日BBAは静かだった。しかし牒は全開だった。
2022年11月28日月
BBAがウ口ウ口していると家族から連絡があった。
こちらのカメラを気にしたり、自宅がどう映るのか等を気にしている様であった。
とこ数日ぴったりとBBAが出てこなくなった。弁護士がついて自重を覚えたのか、今だけなのか不明。家族はどっちにしても罪と恐怖は消えないと言っていた。嵐が去ったと
2022年11月29日火
は簡単に思えない。大雨だったからかごみが出ていなかったのでスムーズに入庫できた。
2022年11月初日水朝日BAがごみを出していたが、ダンボーノレ箱では無かった。弁護士の意見なのか操子見。
2022年12月1日木
BBAの車の出入りのみ扉を閉めていた。
自分の車を出庫すると扉を開けて出かける等、扉の意味が全くないと思った。
朝目隠しのカーテンみたいな物が出ていた。飛び出してきたり、怒鳴られなければどう
2022年12月2日|金|
でも良い。
2023/03/08  不起訴知る
2024/03/22  仮処分決定


.間接強制
印紙　２０００×２＝４０００
委任状　３通
郵券　裁判所で確認　電子納付

間接強制申立書
令和６年１０月　　日
大阪地方裁判所　御中
債権者代理人弁護士　山之内桂
当事者の表示 別紙当事者目録記載のとおり

申立ての趣旨
１　債務者らは、自ら又は第三者をして、債権者らに対し、次の行為をしてはならない。
(1) つきまとい、待ち伏せ、進路に立ち塞がり、見張りをし、押し掛ける行為
(2) 債務者らの所有地境界を越えて、門扉、自動車、バイク、ゴミ、看板、その他の物を置く方法により、債権者らの居宅敷地内駐車場から自動車が入出庫ずるのを妨げる行為
(3) 債権者ら居宅のインターホンを鳴らす、呼びかける、投書するなどの方法で債権者らに対して対話や面談を強要する行為
(4) 咳払いをする、話しかける、物をたたいて音を出すなどの方法により、債権者らの行動を監視していると思わせるような事項を伝える行為、又は監視していると思わせるような事項を債権者らが知り得る状態に置く行為
(5) 糞尿その他の不快又は嫌悪の情を催させるような汚物を債権者らの知り得る状態に置く行為

２　本決定送達の日以降、債務者らが前項記載の義務に違反し、自ら又は第三者をして、債権者らに対し、前項のいずれかの行為をしたときは、違反行為をした債務者は、債権者らに対し、違反行為をした日１日につき金３万円の割合による金員を支払え


 申立ての理由
　債務者らは、債権者らに対し、下記事件の執行力ある債務名義の正本に基づき、申立ての趣旨第１項のとおりの義務があるにもかかわらず、これに違反するおそれがあり、違反の場合，債権者は損害（別添報告書参照）を被ることとなる。そうすると，支払予告金は，別添報告書記載のとおり，申立ての趣旨第２項の金員とするのが相当であると思料する。
よって，申立ての趣旨記載の裁判を求める。
 記
大阪地方裁判所堺支部　令和５年（ヨ）第４６号
仮処分決定

 添付書類
１　執行力のある仮処分決定正本 　１通
２　上記送達証明書　通
３　損害見積書 １通

参考）
平成２６年７月７日／東京地方裁判所／民事第４２部／判決／平成２５年（ワ）２８９２１号

執行文
送達証明


..tips
http://civilpro.sx3.jp/kurita/minjiSikkou/lecture/nonmonetaryExe.html

代替執行
　民事執行法１７２条　＞判決確定後の履行強制　作為・不作為債務について
　　債務名義が仮処分で、不代替的作為義務を明じる場合　は２週間以内　　＞つまり、不作為義務　の命令の場合は期間制限がない　？　根拠は　条文上不明瞭　

民事執行法（保全執行の要件）
第四十三条　保全執行は、保全命令の正本に基づいて実施する。ただし、保全命令に表示された当事者以外の者に対し、又はその者のためにする保全執行は、執行文の付された保全命令の正本に基づいて実施する。
２　保全執行は、債権者に対して保全命令が送達された日から二週間を経過したときは、これをしてはならない。
３　保全執行は、保全命令が債務者に送達される前であっても、これをすることができる。


個別の債権になるので、各人ごと。


最高裁平成１７年１２月９日判決　不作為義務の間接強制要件



..授権決定申立書
債務者らは、その所有地境界を越えて設置ないし残置した門扉、自動車、バイク、ゴミ、看板、その他の物を債務者らの所有地内に移動せよ
　というのが考えられるが、生活の一部なので、常にそうする必要があるかは問題。
そこで、

債務者らがその所有地境界を越えて設置ないし残置した門扉、自動車、バイク、ゴミ、看板、その他の物によって、債権者らの居宅敷地内駐車場から自動車が入出庫するのを妨げたときは、債権者は、自ら又は第三者をして妨害物件を移動させることができる。
　としたらどうか

　

.本訴
訴　　　　状

令和   ８年  １月  　　日
大阪地方裁判所　堺支部   御 中

当事者の表示           　別紙目録記載のとおり

上記原告ら訴訟代理人
弁　護　士　　  山　之　内　　桂　

　損害賠償等請求事件
訴訟物の価額	　　　８００万円
貼用印紙額	　　　　　４２，０００円

第１　請求の趣旨
１　被告らは、自ら又は第三者をして、原告らに対し、次の行為をしてはならない。
(1) つきまとい、待ち伏せ、進路に立ち塞がり、見張りをし、押し掛ける行為
(2) 被告らの所有地境界を越えて、門扉、自動車、バイク、ゴミ、看板、その他の物を置く方法により、原告らの居宅敷地内駐車場から自動車が入出庫ずるのを妨げる行為
(3) 原告ら居宅のインターホンを鳴らす、呼びかける、投書するなどの方法で原告らに対して対話や面談を強要する行為
(4) 咳払いをする、話しかける、物をたたいて音を出すなどの方法により、原告らの行動を監視していると思わせるような事項を伝える行為、又は監視していると思わせるような事項を原告らが知り得る状態に置く行為
(5) 糞尿その他の不快又は嫌悪の情を催させるような汚物を原告らの知り得る状態に置く行為
２　被告らは、原告石橋義男に対し、連帯して金２００万円及び本訴状送達の日の翌日から支払済みまで年３パーセントの割合による金員を支払え。
３　被告らは、原告代替氏名Ａに対し、連帯して金４００万円及び本訴状送達の日の翌日から支払済みまで年３パーセントの割合による金員を支払え。
４　被告らは、原告代替氏名Ｂに対し、連帯して金２００万円及び本訴状送達の日の翌日から支払済みまで年３パーセントの割合による金員を支払え。
５　訴訟費用は被告らの負担とする。
との判決並びに第２項ないし第４項につき仮執行の宣言を求める。

第２　請求の原因
第１　当事者
１　原告石橋嘉雄（以下「原告嘉雄」という。）は、住所地に自宅不動産を所有して居住し、原告代替氏名Ａ及び同代替氏名Ｂは、同所において原告嘉雄と同居している者である。
２　被告石（住民票上の文字は「　」）村恵美（以下「被告恵美」という。）と、同　村和彦（以下「被告和彦」という。）は、住所地に自宅不動産を所有（共有）し、居住している者である。
３　原告嘉雄宅と被告ら宅とは、幅員約４ｍの市道を挟み、ほぼ正対する位置関係にある（甲★　位置関係図）。

第２　面談強要等禁止（人格権に基づく妨害予防・排除請求）
１　被保全権利
　何人も生命、身体を侵害されることなく、平穏な日常生活を営む自由ないし権利（人格権）を有し、それら権利が受忍限度を越えて違法に侵害され、侵害されるおそれがある場合には、その者は人格権に基づき現に行われている侵害を排除し、又は将来の侵害を予防するため、侵害行為の差止め若しくはその原因の除去を請求することができる。

２　被保全権利の侵害行為
　令和２年９月頃、原告嘉雄が、被告恵美に対して、原告嘉雄所有の自家用車の入出庫の際に障害物になっていた被告ら宅前の門扉を閉じるように求めたことがきっかけとなり、その後、原告らは、被告らから故意の嫌がらせを受けるようになった（その他事実全般につき甲★　陳述書）。
原告らは、被告らによる嫌がらせ行為が発生した際には、被告らに直接是正を求め、さらに、是正がされないときには都度警察へ通報をし（甲★　広聴相談カード）、再三にわたって原告らへの不当な干渉をしないように要請してきたが、一向に中止されることがなく、侵害行為が続いた。
原告嘉雄は、弁護士に依頼し、令和５年５月、被告らに対して、人格権侵害行為の中止を求める内容証明郵便を送付し、被告らはこれを受領した（甲★）。
しかし、その後も、別紙侵害行為一覧表記載のとおり、被告らは、原告らに対して、種々の侵害行為を継続した。

３　仮処分命令申立及び決定の経緯
ここに至り、当事者間での話し合いによる解決が困難であることはもとより、原告ら代理人弁護士による警告も無視され、警察の関与にも限界がある状況となっており、原告らは精神的に疲弊しきっていて、日常生活にも困難が生じ、通院加療を要する事態に陥っていた（甲★）。
そのため、原告らは、令和５年１０月２５日に、前記請求の趣旨第１項同旨の仮処分命令申立事件の申立を行い、翌年３月２１日付にて、同旨の決定を得た（甲★）。

第３　損害賠償請求（不法行為）
１　被告らによる原告らに対する加害行為
　被告らは、原告らに対して、別紙侵害行為一覧表記載のとおり、長期間にわたって、執拗に人格権侵害行為を行うとともに、日常生活動作を妨げるなどの故意の不法行為を行った。

２　損害および因果関係
（１）原告嘉雄
慰謝料　１日当たり１０００円として５年分概算　１８２．５万円
弁護士費用　１８万円
（２）原告代替氏名Ａ
慰謝料　　同２０００円として５年分概算　３６５万円
　　弁護士費用３５万円
（３）原告代替氏名Ｂ
　　慰謝料　同１０００円として５年分概算　１８２．５万円
　　弁護士費用１８万円

第４　まとめ
　よって、
１　原告らは、被告らに対して、人格権に基づく妨害予防・排除請求として、前記請求の趣旨第一項のとおりの請求をするとともに、
２　原告らの被った損害に対して、不法行為（民法７０９条）に基づく損害賠償請求として、被告らに対して、それぞれ連帯して
（１）原告嘉雄に対し、金２００万円及びこれに対する本訴状送達の日の翌日から支払済みまで、年３パーセントの割合による遅延損害金（一部請求）、
（２）原告代替氏名Ａに対し、金４００万円及びこれに対する本訴状送達の日の翌日から支払済みまで、年３パーセントの割合による遅延損害金（一部請求）、
（３）原告代替氏名Ｂに対し、金２００万円及びこれに対する本訴状送達の日の翌日から支払済みまで、年３パーセントの割合による遅延損害金（一部請求）、
を各支払えとの判決並びに仮執行の宣言を求める。

以上
証拠方法
　証拠説明書１　記載のとおり

添付書類
　１　訴状副本　２通
　２　甲号証写し　各２通
　３　訴訟委任状　３通

疎　明　方　法
証拠説明書記載のとおり

添　付　書　類
１　甲号証　　各１通
２　委任状　　　３通
 
当事者目録（秘匿事項）

〒５８３－０８６１
大阪府羽曳野市西浦５丁目１番３号
原告　　　石　橋　　　嘉　雄
同所
同上　　　　石　橋　　　陽　子
同所
同上　　　　光　山　　　里　奈

〒５３０－００４７
大阪市北区西天満４丁目５番５号　マーキス梅田３０９号室
梅新東法律事務所（送達場所）
　tel　０６－６３６０－６５６２
　fax ０６－６３６０－６５６３
原告ら訴訟代理人　弁護士　山之内　桂


〒５８３－０８６１
大阪府羽曳野市西浦５丁目１番３号
被告　　　　　　村　　恵　美
同所
同上　　　　　村　　和　彦

 
当事者目録

〒５８３－０８６１
大阪府羽曳野市西浦５丁目１番３号
原告　　　石　橋　　　嘉　雄
同所
同上　　　　代替氏名　Ａ
同所
同上　　　　代替氏名　Ｂ

〒５３０－００４７
大阪市北区西天満４丁目５番５号　マーキス梅田３０９号室
梅新東法律事務所（送達場所）
　tel　０６－６３６０－６５６２
　fax ０６－６３６０－６５６３
原告ら訴訟代理人　弁護士　山之内　桂


〒５８３－０８６１
大阪府羽曳野市西浦５丁目１番３号
被告　　　　　　村　　恵　美
同所
同上　　　　　村　　和　彦

 
申立人（基本事件原告）　代替氏名Ａ
相手方（基本事件被告）　　村　恵美　外１名
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
秘匿決定申立書

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　令和　８年　１月　　　日

大阪地方裁判所　堺支部　御中

　　　　　　　　　　　　　　　申立人（基本事件原告）　代替氏名Ａ
　　　　　　　　　　　　　　　上記申立人代理人弁護士　山之内　桂

　上記当事者間の頭書事件につき、申立人は、民事訴訟法１３３条１項に基づき、秘匿決定の申立てをする。

申立ての趣旨
　上記当事者間の頭書事件について、申立人の氏名を秘匿するとの決定を求める。

申立ての理由
　申立人の氏名等について、相手方らに実際の氏名等を知られると、迷惑行為が自宅近辺にとどまらなくなり、個人特定されて、被害が具体的かつ広範に及ぶ可能性があり、社会生活を営むのに著しい支障を生ずるおそれがある。
　よって、申立人は、申立ての趣旨記載のとおり、秘匿の決定をされたく、本申立てをする。
以上


申立人（基本事件原告）　代替氏名Ｂ
相手方（基本事件被告）　　村　恵美　外１名
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
秘匿決定申立書

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　令和　８年　１月　　　日

大阪地方裁判所　堺支部　御中

　　　　　　　　　　　　　　　申立人（基本事件原告）　代替氏名Ｂ
　　　　　　　　　　　　　　　上記申立人代理人弁護士　山之内　桂

　上記当事者間の頭書事件につき、申立人は、民事訴訟法１３３条１項に基づき、秘匿決定の申立てをする。

申立ての趣旨
　上記当事者間の頭書事件について、申立人の氏名を秘匿するとの決定を求める。

申立ての理由
　申立人の氏名等について、相手方らに実際の氏名等を知られると、迷惑行為が自宅近辺にとどまらなくなり、個人特定されて、被害が具体的かつ広範に及ぶ可能性があり、社会生活を営むのに著しい支障を生ずるおそれがある。
　よって、申立人は、申立ての趣旨記載のとおり、秘匿の決定をされたく、本申立てをする。
以上



..見積もり
請求額８００万円の場合
訴訟		消費税	
着手金	590,000円	59,000円	649,000円
（上限）	767,000円	76,700円	843,700円
（下限）	413,000円	41,300円	454,300円
訴訟		消費税	
報酬金	980,000円	98,000円	1,078,000円
（上限）	1,274,000円	127,400円	1,401,400円
（下限）	686,000円	68,600円	754,600円
			1,727,000円

本則算定では着手金は５９万円（税別）だが、
　認容額の見込みが判定しづらいこと
　仮処分先行済みの案件であること
　から、さらにその半額２９万円とする。

実際に回収ができた場合に報酬で差額分を考慮する。
（例：４００万円回収の場合、着手金本則算定は３６万円なので、差額の７万円を報酬に加算）

なお、仮処分案件で、別途１２万円を保証金として立て替えているので、その分の預りも別途要する（こちらは事件終了で返還される）。




.告訴
大阪府公衆に著しく迷惑をかける暴力的不良行為等の防止に関する条例第十条(反復したつきまとい等の禁止)第１５条第１項第２号・同条第２項の罪

　被告訴人は、妬み、恨みその他の悪意の感情により、正当な理由がないのに、常習として、告訴人らに対し、その身体の安全若しくは住居の平穏若しくは名誉が害され、又は行動の自由が著しく害される不安を覚えさせるような方法により、別紙犯罪事実一覧表記載のとおり、反復して、①つきまとい、待ち伏せし、進路に立ち塞がり、住居等の付近において見張りをし、住居等に押し掛け、又は住居等の付近をうろつき、②その行動を監視していると思わせるような事項を告げ、又はその知り得る状態に置き、③面会その他の義務のないことを行うことを要求し、④著しく粗野又は乱暴な言動をしたほか、⑤飼い犬の糞尿を告訴人らが知り得る状態に置き、⑥告訴人らの名誉を害する事項を告げ、又はその知り得る状態に置いたものである。

脅迫、暴行、傷害　刑法第　条
　被告訴人は、別紙犯罪事実一覧表記載のとおり、告訴人らに対し、脅迫・暴行を加え、もって、・・・の傷害を負わせたものである。


判例＞
　一時的な精神的苦痛やストレスを感じたという程度にとどまらず、・・・医学的な診断基準において求められている特徴的な精神症状が継続して発現していることなどから精神疾患・・・の発症が認められた場合、・・・精神的機能の障害を惹起した場合も刑法にいう傷害に当たる

犯罪事実一覧および証拠
　診断書、陳述書、映像記録、警察記録


.和解条項
要望事項（和解条項案）
１　債権者ら及び債務者ら（以下当事者という）の所有地境界を越えて門扉、ゴミ、看板、その他の物を置かない。また、当事者が所有し管理する自転車・バイク・自動車等の保管時にも同様とする。
２　当事者は、相互に２ｍ以内に接近したり、進路に立ちふさがったり、居宅のインターホンを鳴らしたり、呼びかけたりしない。
３　当事者は、咳払いをする、物をたたいて音を出すなどの方法を以て、相手方の行動を監視していると思わせるような事項を伝える行為、または監視していると思わせるような事項を相手方らが知りうる状態に置く行為をしない
４　前３項の規定は、火災その他それに類する災害等の正当事由があり、やむを得ない場合には適用しない。
５　当事者は、つば、糞尿その他の不快又は嫌悪の情を催させるような汚物を相手方や相手方の所有し管理する物件に接触させない。
６　当事者は相手方に暴行・脅迫をしない。
７　当事者は、次の条件による防犯カメラの画角の規制を実施する（道路部分に限り写す。相手宅が写らない。）

交換条件となりうるもの（当方不利
７－２　当事者は、和解後１年間は現状の防犯カメラを維持し、１年経過して相互に違反行為の証明がないときは、撤去する。
８　当事者は、カーナビ操作、荷物積み下ろし、シートベルトの設置など、自動車の通常の利用に付随する作業を済ませた後は速やかに発進し、通路上に滞留しない。

交換条件にしないもの（拒否
　賠償請求権の無条件放棄

その他留意点
　違約金は条件にしない（含意　比較的早期に違反される可能性あること、損害賠償を放棄しない意向であること
　過去の損害賠償請求には触れない（清算放棄条項なしとする）

　対策；時効で処理されると説明



.告訴


.本案


.保全異議


.仮処分

..訴訟費用額確定申立
民事訴訟法６７条１項
参考
https://todasogo.jp/minsohiyou/



..決定
令和5年(ヨ)第46号
仮処分決定
当事者の表示別紙当事者目録記載のとおり
上記当事者間の仮処分命令申立事件について、当裁判所は、債権者らの申立てを相当と認め、債権者らに下記方法による担保を立てさせて、次のとおり決定する。
主文
1 債務者らは、自ら又は第三者をして、債権者らに対し、次の行為をしてはならない。
(1) つきまとい、待ち伏せ、進路に立ち塞がり、見張りをし、押し掛ける行為
(2) 債務者らの所有地境界を越えて、門扉、自動車、バイク、ゴミ、看板、その他の物を置く方法により、債権者らの居宅敷地内駐車場から自動車が入出庫ずるのを妨げる行為
(3) 債権者ら居宅のインターホンを鳴らす、呼びかける、投書するなどの方法で債権者らに対して対話や面談を強要する行為
(4) 咳払いをする、話しかける、物をたたいて音を出すなどの方法により、債権者らの行動を監視していると思わせるような事項を伝える行為、又は監視していると思わせるような事項を債権者らが知り得る状態に置く行為
(5) 糞尿その他の不快又は嫌悪の情を催させるような汚物を債権者らの知り得る状態に置く行為

2 申立費用は債務者らの負担とする。

令和6年3月21日

大阪地方裁判所堺支部

1
裁判官竹内大明
立担保の方法
債権者石橋嘉雄において、債務者名村恵美及び債務者五村和彦に対し、それぞれ
金2万円を
債権者代替氏名Aにおいて、債務者品村恵美及び債務者高村和彦に対し、それぞ
れ金2万円を
債権者代替氏名Bにおいて、債務者厄村恵美及び債務者厄村和彦に対し、それぞ
れ金2万円を
それぞれ供託する方法による担保
これは正本である
令和4年よ月21 自
大阪地方裁判所堺支部
裁判所書記官源問和
2
)3IJ紙
当事者目録
大阪府羽曳野市西浦5丁目1番3号
債権者石橋嘉雄
同所
イ責権者代替氏名A
同所
{責権者i代替氏名B
上記3名代理人弁護士山之内桂
大阪府羽曳野市西浦5丁目1番3号
債務者?もキす恵美
同所
債務者A キナ手口彦
以上
¥
3

..申立

申立ごと２０００
　当方３　＞６０００
　相手２　
郵券
　500, 210, 100, 84, 50, 5を4枚ずつ，10,1を10枚ずつ　344円×債務者数２

第１　申立の趣旨
　債務者らは、自らまたは第三者をして、債権者らに対して、次の行為をしてはならない。
　つきまとい、待ち伏せし、進路に立ちふさがり、見張りをし、押し掛ける行為
　債務者らの所有地境界を越えて門扉、自動車、バイク、ゴミ、看板、その他の物を置き、以て債権者ら居宅敷地内駐車場への自動車の入出庫を妨げる行為
　債権者ら居宅のインターホンを鳴らす、呼びかける、架電する、投書するなどの方法で対話や面談を要求する行為
　咳払いをする、話しかける、物をたたいて音を出すなどの方法を以て、債権者らの行動を監視していると思わせるような事項を伝える行為、または監視していると思わせるような事項を債権者らが知りうる状態に置く行為
　糞尿その他の不快又は嫌悪の情を催させるような汚物を債権者らの知り得る状態に置く行為

第２　申立の理由
１　必要性
　何人も生命、身体、財産等を侵害されることなく、平穏な日常生活を営む自由ないし権利（人格権）を有し、右人格権が受忍限度を越えて違法に侵害されたり、侵害されるおそれがある場合には、その者は人格権に基づき現に行われている侵害を排除し、又は将来の侵害を予防するため、侵害行為の差止め若しくはその原因の除去を請求することができる。

２　緊急性
　申立の趣旨記載の人格権侵害行為が発生した際には、都度警察への通報をするも、一向に改善されることなく、もはや当事者間での話し合いによる解決が困難であることはもとより、警察の関与にも限界がある状況となっており、債権者らは精神的に疲弊しきっていて、日常生活にも困難が生じている。
　よって、直ちに債務者らの人格権侵害行為の差止をしなければ、債権者らの生命身体に回復不能の実害を被ることが必定である。

３　相当性
　債務者らは、債権者らが依頼した弁護士から、人格権侵害行為の中止を求める内容証明郵便を受領したにもかかわらず、添付一覧表のとおりそれらの行為を継続した。
　債務者らが、申立の趣旨記載の人格権侵害行為をできなくなったとしても、債務者らの生活にはなんらの支障がない。


　ストーカー法にあるが外したもの
　著しく粗野又は乱暴な言動　＞著しくの判定が難しい、音量で規制
　無言電話、連続した電話・メール・SNSのメッセージ等　＞過去該当事実なし
　名誉を傷つける行為　＞特定困難
　性的しゅう恥心の侵害　＞該当事実なし
　　府条例もほぼ上記同様


..当事者
〒５８３－０８６１
大阪府羽曳野市西浦５丁目１番３号
債権者　石橋　嘉雄
同　　　石橋　（妻
同　　　石橋　（子

〒５８３－０８６１
大阪府羽曳野市西浦５丁目１番３号
債務者　石村　和彦
同　石村　恵美

..別紙
人格権侵害行為一覧（内容証明配達前後と被害届前後とで３区分）
　＞侵害行為が状況変化にかかわらず一貫して持続していることの説明
　＞差止条項にあわせてＡ－Ｅの５分類で整理（当てはまらないものは記載しない）
Ａ　つきまとい、待ち伏せし、進路に立ちふさがり、見張りをし、押し掛ける行為
Ｂ　債務者らの所有地境界を越えて門扉、自動車、バイク、ゴミ、看板、その他の物を置き、以て債権者ら居宅敷地内駐車場への自動車の入出庫を妨げる行為
Ｃ　債権者ら居宅のインターホンを鳴らす、呼びかける、架電する、投書するなどの方法で対話や面談を要求する行為
Ｄ　咳払いをする、話しかける、物をたたいて音を出すなどの方法を以て、債権者らの行動を監視していると思わせるような事項を伝える行為、または監視していると思わせるような事項を債権者らが知りうる状態に置く行為
Ｅ　糞尿その他の不快又は嫌悪の情を催させるような汚物を債権者らの知り得る状態に置く行為
　＞当事者は債権者をＸ（１＝夫、２＝妻、３＝子）、債務者をＹ（同）で略
　＞行動動作は主体客体の人物を特定すること

..甲号証
甲１　住民票（債務者世帯
甲２　登記事項証明（債務者ら土地建物
甲３　登記事項証明（債権者土地建物
甲４　内容証明郵便、配達証明
甲５　広聴相談カード
甲６　その他侵害行為の裏付け資料（主なもの抜粋　画像、動画）＜顕著な事例に絞る
甲７　診断書　＞診療期間（初診日）・現診断名・症状・治療内容、治癒寛解見込み　の記載あるもの（債権者全員分
甲８　代表者陳述書　家族構成、居住者、被害の状況について

地図
https://www.city.habikino.lg.jp/soshiki/toshikaihatu/kenchiku_shido/10399.html


.内容証明
冠省　当職は、石橋嘉雄氏及びその家族（以下「依頼人ら」といいます）から依頼を受け、依頼人らの代理人として貴殿らに対して次の通り通知いたします。
記
　貴殿らが、自らまたは第三者をして、依頼人らに対して、次の行為をすることを直ちに中止し、今後も止めてください。
１　つきまとい、待ち伏せし、進路に立ちふさがり、見張りをし、押し掛ける行為
２　貴殿ら所有地境界の外に門扉、自動車、バイク、ゴミその他の物を置き、それにより依頼人らの自動車の入出庫を妨げる行為
３　依頼人ら宅のインターホンを鳴らす行為並びに呼びかけ・架電などの方法で申請人らに被申請人らとの面談を強要する行為
４　糞尿その他の不快又は嫌悪の情を催させるような汚物を依頼人らの知り得る状態に置く行為

＞改定
１　つきまとい、待ち伏せし、進路に立ちふさがり、見張りをし、押し掛ける行為
２　貴殿ら所有地境界の外に門扉、自動車、バイク、ゴミ、看板、その他の物を置き、それにより依頼人らの自動車の入出庫を妨げる行為
３　依頼人ら宅のインターホンを鳴らす、呼びかける、架電する、投書するなどの方法で申請人らに被申請人らとの対話や面談を強要する行為
４　咳払いをする、話しかける、物をたたいて音を出すなどの方法を以て、依頼人らの行動を監視していると思わせるような事項を伝える行為、または監視していると思わせるような事項を依頼人らが知りうる状態に置く行為
５　糞尿その他の不快又は嫌悪の情を催させるような汚物を依頼人らの知り得る状態に置く行為


　なお、上記通知は、依頼人らに対する干渉を止めていただくことを目的としており、貴殿ら側の交換条件や逆要求を受け入れる意思は全くありません。
　貴殿らにおいて依頼人らに対して連絡を要する場合には、必ず貴殿らが依頼した弁護士や警察などの第三者を通じてください。
　万一、貴殿らが本書を受領後もなお上記の行為を中止せず、または、第三者を通じることなく依頼人らや当職に対して直接交渉を要求された場合には、しかるべき法的措置を取りますのであらかじめご承知おきください。


.事例
..仮処分
主文
一　被告は、原告の職員に対し、電話での対応や面談を要求して被告の質問に対する回答を強要したり、大声を出したり、罵声を浴びせたりしてはならない。
二　被告は、原告に対し、八〇万円及びこれに対する平成二六年四月三〇日から支払済みまで年五分の割合による金員を支払え。
三　原告のその余の請求を棄却する。
四　訴訟費用はこれを三分し、その一を原告の負担とし、その余は被告の負担とする。
五　この判決は、第一、二項に限り、仮に執行することができる。

事実および理由
事実及び理由
第一　請求
　一　被告は、原告及びその職員に対し、架電し、面談を強要し、大声を出し、若しくは罵声を浴びせ、又は被告の質問に対する回答若しくは被告との交渉を強要してはならない。
　二　被告は、原告に対し、一九〇万九五四〇円及びこれに対する訴状送達の日の翌日（平成二六年四月三〇日）から支払済みまで年五分の割合による金員を支払え。
第二　事案の概要

　一　債務者らは、債権者らが別紙物件目録一記載の土地（以下「本件土地」という。）上に同目録二記載の建物（以下「本件建物」という。）を建築することを妨害してはならず、また、第三者をして妨害させてはならない。
　二　債務者らは、別紙物件目録三記載の土地のうち、同添付図面ヘ、ト、チ、リの各点を順次直線で結んだ線上にある道路部分（茶色及び赤色の部分、以下「本件道路」という。）に看板、柵、車両その他通行の妨害となる物件を設置するなどして、債権者らが本件道路を通路として使用することを妨害してはならない。

主文
一　被申請人らは、次に掲げる各行為を、自らなし、あるいは被申請人東京ふじせ労働組合の組合員または支援団体の団体員らをしてなさしめてはならない。
　1　申請人古岡秀人に対し、
　　（一）　別紙一1記載の同申請人の居宅に赴き、インターホンを連打するなどして面会を強要すること。
　　（二）　右居宅の門前またはその付近路上において、拡声器を用いて演説を行い、またはシュプレヒコールを反覆連呼するなどして喧騒音を発すること。
　2　申請人古岡滉に対し、
　　（一）　別紙一2記載の同申請人の居宅に赴き、インターホンを連打するなどして面会を強要すること。
　　（二）　右居宅の門前またはその付近路上において、拡声器を用いて演説を行い、またはシュプレヒコールを反覆連呼するなどして喧騒音を発すること。
　　（三）　右居宅の門前またはその付近路上において同申請人を取り囲み、その身体につかみかかるなどして、同申請人の右居宅からの出入通行を妨害し、または同申請人の乗車する自動車の進路に立ち塞がったり、ボンネットに乗るなどして、その走行を妨害すること。
二　被申請人国分真一、同竹内輝夫、同岩崎治及び同三巻義明は、申請人古岡秀人に対し、同申請人の前記居宅の門前またはその付近路上において、同申請人を取り囲み、その身体につかみかかるなどして、同申請人の右居宅からの出入通行を妨害し、または同申請人の乗車する自動車の進路に立ち塞がったり、ボンネットに乗るなどしてその走行を妨害してはならず、また、他の被申請人東京ふじせ労働組合の組合員または支援団体の団体員をして、右同様の各妨害行為をなさしめてはならない。
三　申請人らのその余の申請をいずれも却下する。
四　申請費用は被申請人らの負担とする。

2　相手方は、抗告人に対し、相手方の抗告人との自動車損害保険契約に基づく別紙事故目録記載の事故に係る保険金請求に関する交渉に関し、抗告人の委任した代理人弁護士を介しての交渉によらずに、自ら又は第三者を通じて、抗告人の営業所（コールセンター等を含む。）に架電するなどの方法により、抗告人の従業員に対し電話の応対又は面談を強要してはならない。


..瑕疵担保検討（解除、損害賠償）
環境心理瑕疵
　H26.3-　中古購入
R2.9　瑕疵の認知　R3.9　期限切れ


.法テラス
配偶者　非課税証明書
口座情報わかる通帳写し
今後の資産の取り崩し計画（２７０万円以上の支出であることの疎明　今の妻子と前妻の子らを含む学費、養育費などを具体的に列挙してください。）
人格権及び所有権に基づく妨害排除予防請求権

.資料
..20220922
嫌がらせへの対応について
-経緯

2022年9月22日
石橋妻がごみ出しに出た際、「お前らのせいでうちの家族はめちゃくちゃじゃ! !J Iのうのうと普通の暮らししゃがって! !J 等大きな声を出した為、恐怖しその場を離れた。
独り言のてい?で聞こえるように文句を言う。遭遇時のみに喚く事や話し方、内容から、こちらに対しての発言に聞こえる限り、無視はできない。
2022年9 月23~2020年9月26日
朝車に乗る際、大きな咳払いで存在をアピールしながら院みつけられた。
※普段より、遭遇しない限り、同じ咳をしない。
※以前は咳と文句と何かを叩く音がセットだったが今は自重してか咳のみ
2022年9月26日7時40分頃
石橋妻がごみ出しに出た際、大きな声でプレッシャーを与えた。
※内容
-疑問
・つきまといが近隣住民であり、偶然を装う事に問題はないのか?
-昼夜間わず、咳や大声で存在をアピールし、威嚇する事は問題か?
※敷地内だから、独り言だから、との正当化は正当?
・車への進路妨害、当たりや行為(未遂)を停める事はできないか?
・刑事、民事どちらが適切か?
「気に入らない住人へ嫌がらせを続ければ出ていく。どうせ警察は何もできない。J I嫌がらせはここまでなら許される。」という成功体験で、嫌がらせをする相手に対し何ができるか?
-これらが許されるのなら、相手に同じ行為を行っても良いのか?
他対策への糧にするので、判断、見解を書面で欲しい。
「付きまといJ I家族への嫌がらせ、威嚇行為J I待ち伏せ、不当な強要J

2021120BBA脅迫的交渉について
職場に7時に出発、残された家族は不安がっていた。BBAは8時過ぎに一人で外出した。
おそらく、玄関前に出たら絡まれると思われる為警戒。BBAが帰宅後インターホン連打され。嫁が仕方なく出ると30分以上一方的にしゃべられ続けたとの事だった。
内容はカメラの位置が変わっている。玄関の中が見える。元の位置に戻すように言ってくれ。
でなければ、こちらも玄関の中が見える位置にカメラを移動させる。第三者をつれてくるので奥さんと3人で話したい。近所にも言って回る。との事であった。また娘の部屋はあそこでしょ、勉強大変でしょ。とも言っていた。家の電気や出入りを四六時中監視している為、自分や家族は恐怖を感じている。リビングやドアすき聞から覗き、ドアを開けるタイミングに合わせて飛び出てくるが、最近は向こうの監視カメラもあったが、照明等も見られていたなと思い出した。妻はカメラの事は分からないと回答したが結局30分以上調理を中段され寒い外で我慢していた。最近警察に文句言っても無駄と聡ってか、口調を変えカメラに聞こえない様に、弱い部分を詰めるスタイノレになっている。
今回は脅迫的と判断した。元々、後で微調整を行う予定であったが、BBAに脅迫された嫁に従えば、今後、嫁を追及すれば言う事を聞くというメッセージを与えかねない為、対応を刑事に相談予定。
嫁には旦那には言った、後は知らないで通してもらい、第三者との面会は拒否、今後はボイスレコーダーを所持させる事にした。嫁は出るまでインターホン連打し娘も恐怖する、毎日出入り時に待ち伏せされる、話を効かないと嫌がらせ、威嚇が酷くなる為、出て対応せざるを得ない。と泣いて怒っていた。自分も含め警察弁護士は拒絶すればいいとは言うが難しいとの事。
防犯カメラの死角になる隣家にはミラー設置のお手紙を投函した。近日中に自転車置き場にミラーを設置予定。※朝夕、自転車置き場の死角に立ち家を伺ったり音や声を出して存在を知らせる行為に対し、家族は恐怖を感じている。また朝出勤時の待ち伏せポイントになりつつある為今回の対応となった。

朝BBAは干渉しなかった。刑事に上記を相談予定。
自分、警察が動じない為、家族への干渉、脅迫的な言動に切り替わったと思われる為、弁護士への着手開始を早める必要があると判断している。

役所、警察相談20220920
羽曳野市役所生活環境課、建設課
-進路妨害の目的でゴミの日以外、前日朝昼から公道にごみを出す。
-かさましで粗大ごみを出す。収集車が来る前に組大ごみを収納、を繰り返す。
・9月20日も公道にごみを出し、出庫後に収納した0
・暴行の刑事事件で警察が捜査しているが、ごみの件はこちらである0
・問題であるかの意見を聞きたい。また注意、指導してほしい。
-無問題、指導できない場合は今後その見解を刑事民事の場、公的機関に伝えていくので書面でほしい。
【問題か?
【指導できるか?
羽曳野警察署刑事課
・カメラ角度を修正した。写真を見て欲しい。
・押しかけてきている。刃物を持っていた為、社内に避難して通報した。
・家の裏側に回り込み、家族に対し出てこいと怒鳴られている。
・警官前で『引っ越せ.Jr最近の近所トラブノレ知らんのか』等害悪の予告を行っている。
-心療内科で一か月の診断書が出た。しかし台風避難所作りや、ほぼ一人で課をまわしている為休めない。
-今日もゴミの日でないのだが、出庫を狙って粗大ごみを置かれた。出庫後に収納0
・現在の危険度、緊急度はどれくらいなのか?【】
※何もできないなら、傷害以上の被害を想定し仕事の整理、引継ぎの準備が必要?
・別個の問題で異常。そちらも責めないと正当化して話が噛み合わなくなる。
・暴行、カメラ角度の問題もあるが、そもそも、『夫婦で昼も深夜の待ち伏せ、暴言、覗き、
進路妨害、押しかけ、刃物等、脅迫』に対して行動をとれないかつ
【行動予定】


..防犯カメラ
2021120BBA脅迫的交渉について
職場に7時に出発、残された家族は不安がっていた。BBAは8時過ぎに一人で外出した。
おそらく、玄関前に出たら絡まれると思われる為警戒。BBAが帰宅後インターホン連打され。嫁が仕方なく出ると30分以上一方的にしゃべられ続けたとの事だった。
内容はカメラの位置が変わっている。玄関の中が見える。元の位置に戻すように言ってくれ。
でなければ、こちらも玄関の中が見える位置にカメラを移動させる。第三者をつれてくるので奥さんと3人で話したい。近所にも言って回る。との事であった。また娘の部屋はあそこでしょ、勉強大変でしょ。とも言っていた。家の電気や出入りを四六時中監視している為、
自分や家族は恐怖を感じている。リビングやドアすき聞から覗き、ドアを開けるタイミングに合わせて飛び出てくるが、最近は向こうの監視カメラもあったが、照明等も見られていたなと思い出した。妻はカメラの事は分からないと回答したが結局30分以上調理を中段され寒い外で我慢していた。最近警察に文句言っても無駄と聡ってか、口調を変えカメラに聞こえない様に、弱い部分を詰めるスタイルになっている。今回は脅迫的と判断した。元々、後で微調整を行う予定であったが、BBAに脅迫された嫁に従えば、今後、嫁を追及すれば言う事を聞くというメッセージを与えかねない為、対応を刑事に相談予定。
嫁にはE那には言った、後は知らないで通してもらい、第三者との面会は拒否、今後はボイスレコーダーを所持させる事にした。嫁は出るまでインターホン連打し娘も恐怖する、毎日出入り時に待ち伏せされる、話を効かないと嫌がらせ、威嚇が酷くなる為、出て対応せざるを得ない。と泣いて怒っていた。自分も含め警察弁護士は拒絶すればいいとは言うが難しいとの事。
防犯カメラの死角になる隣家にはミラー設置のお手紙を投函した。近日中に自転車置き場にミラーを設置予定。※朝夕、自転車置き場の死角に立ち家を伺ったり音や声を出して存在を知らせる行為に対し、家族は恐怖を感じている。また朝出勤時の待ち伏せポイントになりつつある為今回の対応となった。
朝BBAは干渉しなかった。刑事に上記を相談予定。
自分、警察が動じない為、家族への干渉、脅迫的な言動に切り替わったと思われる為、弁護士への着手開始を早める必要があると判断している。
防犯カメラ角度について20220918
-実施内容
防犯カメラ2に隣家内が写る為、角度等の修正を行う。
台風接近、部材到着タイミング不明の為、完了日程は未定。
V対応① 9月18日
・防犯カメラ角度を修正、可能な限り家をフレーム外に出した0
・隣家に防犯カメラ画像を見せ、設置の了解を得た0
・被疑者が押しかけたが、刃物を持っていた為、通報対応0
・画像を担当刑事に報告、確認してもらう予定。
V対応② 未定
・防犯カメラ金具を組み込み、角度を付け再度設置。
※懸念点
-外観は変わるが、防犯監視エリアを保持した場合、
現状と同じ角度、画角になると思われる。
・コスト、時問、リスクがかかっても、同じ事になる、、つ
【注】警察以外閲覧禁止
-変更前
今後の対応について20220918
-経緯
暴行の被害届提出後に設置した防犯力メラに対しての不満等で、
廃棄物を使った出庫時の妨害行為、自宅周辺の俳個、覗き行為、自宅への押しかけ、威嚇、深夜の待ち伏せ、出庫時の妨害、刃物を持つての伺喝、害悪の予告等、連日行動がエスカレー卜しており、昼夜を問わず、都度通報を行っている
状態。自身や家族も疲弊しており、今後が心配な状況。
不起訴、認知不良で、自己正当化、エスカレートした場合への対応が課題。
-今回の目的、ゴール
・当方への不干渉、接近、威嚇、挑発、覗き、進路妨害、害悪予告の禁止。
※手段としては民事刑事問わず実施。
・対応中
・危険を感じた場合は都度通報を行う。
・接触しなし、。会話に応じなし、。直接対応を行わない0
防犯カメラ映像を直接見せない。
・インターホン連打については対応{出るまで止まらない為)
-今後の対応
・警察に相談※暴行被害届以外への対応※注意してもらえないか?
今他、傷害、名誉棄損、脅迫、付きまとい等への再発防止策は?
一子別件でも被害届を出す時期?
-弁護士に相談※日程調整中
-心療内科※9月17日に1か月要療養の診断書を取得済
・カメラ画角調整※警察のみ報告。被疑者には見せない。
※調整してもクレームは変わらない可能性もある。
・防犯カメラ③の設置※死角のリビング覗き込み防止。記録用
収集目前日昼間から、廃棄物でない物を置き進路を妨害する。
※収集直前に回収を繰り返す。
収集日で無い目、ごみや物を置き、進路妨害を行う。
知らないふりをして車に近づく。
周辺をうろっき中を覗き込む。
網戸の場合は外で「ふざけんなよ!Jなど怒鳴る、咳払いを行う等で存在を執j幼に主張。
トラブル時は家族に対し「でてこい!Jと怒鳴る。
押しかけへの対応について20220918
・経緯
2022年9月18日石村夫妻が外出した為、防犯カメラの障害になっていた植木の事定を行った。その際隣家住人にお詫びとカメラに写ってしまっている件を説明し了解を得た。また、隣家が写らない様に可能な限り防犯カメラの角度を変えた。
部品も無く、雨予報の為、これが今時点、で限界だった。石村夫妻が帰宅後、自宅周辺をウ口ウ口していた。普段から犬の排j世を自宅壁面や目の前の電柱で行う為迷惑していたが、今日も家の中を覗き込む様な姿が見られた。リビングにいると家の中を伺いながら南側に進む石村妻を確認した。直後除きながらUターンしてきた為その姿撮影した。※写真直後「あいつスマホで、カメラいじっとったわ!Jと大声で聞こえた。
-経緯
2022年9月18日16時30分頃、車検の代車返却の為家を出たところ石村夫妻と遭遇した。["あのカメラはなんや!J ["話せい!J ["なめとんのか!J等二人に大声で怒鳴られた。立ちはだかる形で罵声が続いたが、このままでは車を出せず、自動車ディーラーの閉庖時間も間に合わないと混乱したが、石村撮の手に刃物が見えた為、車内に避難し通報した。
「警察呼べ!J ["直接話できんのか!J ["さっさと被害届だしてこいや!J等罵声を浴びつつ待機していると、「家族に言ったろ!Jとインターホンを鳴らしだした。家族は出なかった。
家族も恐れて出てこなかった為、石村は自宅裏側、リビング側に回り込み「出てこい!Jと怒鳴っていた。※家族と防犯カメラで確認警察が来るまで時間ができた為、石村夫は犬の散歩に、石村妻は自宅に戻り、スマホを向けて撮影しだした。
接近に恐怖を感じた為、自分はガレージのシャッターを下ろした。防犯カメラに映らない為、スマホで撮影しかけたが止めた。
警察が到着、事情を説明し、現場を離れた。
刃物に同様しながらの状況説明や慌てて出た為、刃物の説明を失念していた為、帰路に羽曳野警察署に電話し報告した。
上記内容を帰宅後に防犯カメラでも確認した。
普段から周辺をうろっき中を伺ったり覗き込む。窓が聞いている場合は内側に「ふざけんなよ!Jなど怒鳴る、咳払いを行う等で存在を執助に主張。トヲプル時は家族に対し「でてこい!Jと怒鳴る為、家族も恐怖を感じている。※全て動画有


..20221121
-近隣トラブル弁護士相談について
・経緯
当方は7年ほど前に引っ越してきた。石村は20年前から住んで、いるとの事だったが、近所の人からはもっと短いと言われており、真偽は不明。

引越後、交流は無かった。時折、怒鳴り声が聞こえていたり、左右の家と探め警察官が来たことを目撃し警戒していた。また安全の為、家族でも声かけや接触は絶対にしない様に決めていた。探めている近所の人を見ても、無視して見て見ぬふりをしようと当時の妻にも言われていた。近所の人は引越し、新たに越してきた人もすぐに出ていった。具体的な内容や全員がそうでないにしろ、トラブル元だけは分かった。
今現在、近所トラブルで嫌がらせを受けている。
先方の門扉が公道に出ている為、不使用時は閉門をと丁寧にお願いした所激怒。
車を前に出して邪魔してやる。他の家全部言ってから来い。等罵声が続いた。
進行方向にごみが出される等の進路妨害が開始された為、声かけをすると激怒。通報しかけたが、当方家族が止めた為、断念した。※暖昧な態度を取った事を後で後悔した。※後に妻が沈静化の為と独断で謝った為、間違ったメッセージを送り複雑化した可能性がある。
また当方がガレージで洗車中、石村が隣の空き家への入居希望者や不動産の人に威嚇音を出す等の嫌がらせを行っている所を目撃した。何見とんじゃ!と絡まれた為、「うるさいから見ているJr絡むのは可哀想だろJとたしなめると逆上、絡まれた。
また別の日も洗車の合間に近所の親子と当家ガレージ前で立ち話中、石村家2階ベランダ、から被疑者に怒鳴られた。小さい子供が恐怖した為、その知り合いと子どもを避難させた。引き続き2階から石村の罵声が続いたが、怒鳴り返す事も我慢していた。延々と続き、あまりに馬鹿らしく感じ感情を顔で表現した。一方的に怒鳴っていた石村は反論と認知して激怒、外に出て来て怒鳴り散らした。家族への害悪を予告しながら、インターホンを連打する等を繰り返した。E那も出て来てひたすら罵倒を繰り返す為、危険を感じ110に通報した。
その後も、公道にてごみや身体を使った往来妨害、覗き、自分、家族への威嚇行為が続いた。屋外に出ると、合わせて飛び出てくる、大声、大きな音を出す等威嚇が日々エスカレートした。
コロナ時であったが、マスクせずに近くで怒鳴り続ける、窓近くに来ては司見いたり、咳払いを繰り返す等、異常行為が続いた。
防犯カメラ設置を考えたが、妻から相手から刺激するから止めるように言われた。
その為、ドライブレコーダーと手持ちのスマホで、の撮影を行っていた。
GW初日、強風の為、石村宅のバイクが倒れたらしくGW終わりに帰宅した石村が大動を依頼してからのトラブル(言い争い)になった際こちらの言動を引き出そうと挑発を感じられた。
覗き、待ち伏せがある為、家の裏にも防犯カメラ③を設置した。

追記
10月25日朝、抗議の為か待ち伏せと罵声等威嚇があった為、110通報を行った。
※映像で確認すると出勤前に待ち伏せ待機していた。
この2年間、家族全員は家の出入り時は恐怖で呼吸を止めている。宅急便や郵便を取りに出る事も恐怖である。窓を開けられない。電気をつけると寄ってくるのではないか?という恐怖で毎日を過ごしている。
子どもの面会日も家に呼べる状況ではない。
今後も犯罪に至らない、嫌がらせ行為が続くと予想される。

追記
11月19日カメラ位置がずれた為、増し締め等修正を行ったところ、石村は出先で監視していたのか、帰宅直後30分程、自宅周辺を俳佃し、カメラや家を延々と監視していた。
その後警察官を呼んで文句を言っていた。その後も石橋が帰宅時に待ち伏せをしており、車外でから文句を言いつつ離れなかった。隙を見て自宅に入ったが罵声と監視が続いた。
11月20日こちらが相手をしなかった為、今度は自宅にいた妻に対しインターホンを連打し呼び、出し一方的に文句を言っていた。内容はカメラ位置を変えない場合は、こちらも家を覗く位置にカメラを設置する。第三者を呼ぶので妻と3人で話す。近所を回ってお宅の事を聞く等であった。娘の部屋の位置、今後も勉強が大変な時期だろうとも言っていた。これを聞き要求に従わない場合への脅迫と感じた。今後は弱い妻をターゲットに絞り圧力をかけると思われる。ボイスレコーダーを持つようにした。羽曳野警察署、刑事に相談した所、案件が多岐に渡る為、弁護土にまとめてもらう事、警察だと相談係にて振り分けてもらう事になるとの事で、あった。

-要望
身体や廃棄物、掃除道具を使い、車の入出庫時の進路妨害を止めてほしい。
嫌がらせ、付きまとい行為を止めてもらいたい。
脅迫、威嚇、覗き行為、撮影、怒鳴る、喚く(独り言の定含む)、腕み続ける、自分の存在に気が付くように、わざと大きな音を出したり、咳払いを行う等の挑発、威嚇行為を止めてもらいたい。

-被害届の捜査であるが、連絡が無い為「もう済んだことjと安心してエスカレート中。
r皆 、石村のせいで引っ越したという」という失言を引き出したと思っている。
→実際には「皆困って引っ越しているので、はないか?Jrそ うかもしれない。もし知っていても、プライパシーがあるから誰か言えないjと言っている。
→実際lこBBA原因で引っ越した人間、近所で探めた人からの証言は可能。
→逆に近所の人から良く引っ越すと石橋が聞いた。

-警察の考え方
助けたいができる事、できない事がある。
今回行為が多岐に渡る為、弁護士と共に-_e.整理してほしい。
刑事事件でも軽微だと事件化しにくい。
逮捕後、出て来ても悪化する事がある。事件化しでも懲りない場合もある。

-市役所の考え方
道路課道路管理
道路管理者であり責任はあるが、長時間の不法占有にしか指導できない。ごみ出し
は文句を言えない。門扉の確認に行ったが閉まっていた為、指導で、きなかった。
環境衛生課ごみ出しについて
前日からのごみ出しは推奨している。マナーについてなので指導できない。
ダンボールのご、み出しは認めていないので、業者にはダンボールであれば回収しないように言う。ゴ、ミ箱として使っている場合は言えない。
※厳密に言うと公道にゴミを置く事は違法だが、生活上見逃している状態である

-弁護士先生への相談内容
-現状を見て、解決[平穏な生活、当方への不干渉]するにはどうしたらよいか?
・どうしたら異常行為が止まると思うか?・抑止力は何が有効か?
→裁判所から命令を出してもらう。違反で罰金という形であれば止まるかもしれない0
踏み倒して続行する場合は?
→罰金額が上がる。最終的には差し押さえになる。
・慰謝料請求は抑止力になるのか?
→不明。請求倒れや、踏み倒される可能性もある。
[ 刑事]実際に受けている被害を整理し被害届、告訴を行う。
・[民事]整理し裁判所から命令を出してもらう。
-今後の対応

..メモ
-説明責任が無かった問題について
購入前に隣人の迷惑行為について党役から十分な説明がなく、住宅を購入し改装工務を業施し、百|越も行った。
モンスター隣人のトラブル多発を目撃し、1累機的な問題を知ったが、我慢じつつ般住していた。
問題の隣人宅の騒音、罵倒する奇声などで、問題宅の左右の住人は複数回転居した。
住民とのトラブノレてq警察が何度も来ている。
家族も不安に思いつつ生活している。結果、家庭不利の下地にもなり不幸な*1果になった。
問題行動に対し、お願いした我が家にも問題宅から矛先が向いている状態である。
また最近、売主と問題の隣人間でのトラブノレがあった事を確認し、説明責任を果たさず売却したと認識した。
購入前に仲介業者、売主からトラブノレを起こすモンスター隣人がいる事の説明が無かった。
環境的暇庇が存在し、入居後の不利益をま日りながら、説明責任を果たさず販売した事は問題であり、説明義務違反だと考える。※2020年民法改正契約不適合責任
購入した価格が正当であったのか疑問であり、そもそも環境的破庇があればこの家を購入しなかった。
こちらが転居と販売を希望しでも不動産価値は大幅に下がっており大きな不利益となる。
以上の問題を解決したい。

置メモ環境的破庇について
環境的破舵掬件は、心理的破焼物件のように実害はないが人それぞれの感じ方により嫌悪感を感じる液疲と、近くに存在する施設により騒音・振動・異臭、近隣による迷惑行為(ゴミ屋敷など)といった直接的に快適な生活が害されるま隈疲が存在します。
圃メモ説明責任について
一→
-迷惑行為について
騒音や迷惑行為をやめてほしい
悪意のある行動、威嚇を止めてほしい
Eメモ2
あなたや家族のこの住宅での平穏な生活を侵害していると考えられる場合、あなたや家族に対する不当な威圧行為(不法行為)と考えることができます。あなたや家族は、Cに対し、こうした迷惑行為の禁止を求め、かつ、不法行為に基づく損害賠償請求をすることが考えられます。
又、Aは、Cのこうした迷惑行為の存在を認識している場合、あなたに対し、Cの迷惑行為を客観的に説明する義務があります(重要事項説明義務)。更に、Bも、あなたから、Cの迷惑行為や居住環境の質問を受けた以上、Cの迷惑行為や居住環境について適切な説明をする責任が発生したと考えられます。
しかし、Aは、ほとんどBの説明に依存しただけで、自ら適切、かつ、客観的な説明を行わず、又、「全く問題ありません」など不適切な誤解を与える発言を行っており説明義務を果たしたとは評価できません。
又、Bも、Cの迷惑行為の被害状況について一部の説明を行っただけであり、更には、「今は特に問題がない」とか「全く問題ありません」など、あなたに誤信を与える発言も存在し、説明責任を果たしているとは評価できません。従って、A、及び、Bの両者について法的責任があると考えられます。

あなたは、Aに対し売買契約の重要な事実に関する説明(告知)義務違反を理由に損害賠償請求を行うことが考えられます。更に、Bにも、あなたの質問に対し自ら体験認識している事実を適切に説明する信義則上の義務違反に基づき、同様に損害賠償請求を行なうことが考えられます。

-防犯カメラについての資料(防犯上、警察にのみ情報提供予定) 20220912
・設置目的
-玄関の置き配、盗難防止※月に1O~20 個を注文、受け取っている0
・防犯対策※帰宅は21時過ぎだが、女性2名が終日在宅している。
・外部確認用※防犯の為、基本インターホンには対応しない。
・犬猫の糞対策※電柱への糞放置への対策。
・いたずら防止(車前の置き石、自転車のパンク発生)(近隣も同対応で再発無しに)
・出庫時の飛び込み防止、確認用(通報事例あり)
-近隣トラブル確認。(俳個、威嚇等が発生した際の報告説明用)
圃実施内容・運用方法
・カメラ① カーポート内から玄関部分を撮影
・カメラ② 自宅、北東コーナーから玄関部分と道路を撮影
・24時間自動録画、2週間で自動的に消去される設定。
-異常・被害発生時にのみ内容確認、該当があればデータを警察にのみ提供予定0
・その他情報
-公道が撮影範囲に合まれる。夜は公道等明るい部分しか映らない0
近隣の住居内部は角度的に映らない。
・カメラレンズの問題でズーム固定等できない。
・自治会での防犯カメラ設置を検討したが、予算、時間等が問題の為、自力設置とした。
防犯・再発防止を目的とし羽曳野警察署に報告相談しながら設置・調整を行う0
・カメラの角度等は多少調整可能。②は玄関を向けているが、これ以上は動かない0
・安価で単純な性能の為、カメラズームの固定、撮影部分の選択は不可。
-懸念点
・プライパシー侵害を理由に訴えられる可能性。(過去の判例)
・カメラが刺激、口実を与え悪化する可能性。(9月12日15時頃、向かい夫婦が訪問)
・家族への負担(不在時の訪問・文句・罵倒等の発生)
・カメラの角度変更依頼に、対応できかねる事もある。(部材、立地の問題)
圃要確認事項
・プライバシーと防犯、抑止力のバランスについて
-諸問題に対しての最善な対応・最善なフローについて

映像を見せろとの要求への対応について
-接近・接触への拒絶対応について


.法律
ストーカー行為等の規制等に関する法律（平成十二年法律第八十一号）
施行日： 令和四年六月十七日
（令和四年法律第六十八号による改正）
未施行あり
目 次
沿 革
詳 細
全選択全解除
本則
第一条（目的）
第二条（定義）
第三条（つきまとい等又は位置情報無承諾取得等をして不安を覚えさせることの禁止）
第四条（警告）
第五条（禁止命令等）
第六条（ストーカー行為等に係る情報提供の禁止）
第七条（警察本部長等の援助等）
第八条（職務関係者による配慮等）
第九条（国、地方公共団体、関係事業者等の支援）
第十条（調査研究の推進）
第十一条（ストーカー行為等の防止等に資するためのその他の措置）
第十二条（支援等を図るための措置）
第十三条（報告徴収等）
第十四条（禁止命令等を行う公安委員会等）
第十五条（方面公安委員会への権限の委任）
第十六条（方面本部長への権限の委任）
第十七条（公安委員会の事務の委任）
第十八条（罰則）
第十九条
第二十条
第二十一条（適用上の注意）
附　則
附　則（平成二五年七月三日法律第七三号）
附　則（平成二八年一二月一四日法律第一〇二号）
附　則（令和三年五月二六日法律第四五号）
附　則（令和四年五月二五日法律第五二号）
附　則（令和四年六月一七日法律第六八号）
目次・沿革ダウンロードプリントアウトボタン
平成十二年法律第八十一号

ストーカー行為等の規制等に関する法律
（目的）
第一条　この法律は、ストーカー行為を処罰する等ストーカー行為等について必要な規制を行うとともに、その相手方に対する援助の措置等を定めることにより、個人の身体、自由及び名誉に対する危害の発生を防止し、あわせて国民の生活の安全と平穏に資することを目的とする。

（定義）
第二条　この法律において「つきまとい等」とは、特定の者に対する恋愛感情その他の好意の感情又はそれが満たされなかったことに対する怨恨の感情を充足する目的で、当該特定の者又はその配偶者、直系若しくは同居の親族その他当該特定の者と社会生活において密接な関係を有する者に対し、次の各号のいずれかに掲げる行為をすることをいう。
一　つきまとい、待ち伏せし、進路に立ちふさがり、住居、勤務先、学校その他その現に所在する場所若しくは通常所在する場所（以下「住居等」という。）の付近において見張りをし、住居等に押し掛け、又は住居等の付近をみだりにうろつくこと。
二　その行動を監視していると思わせるような事項を告げ、又はその知り得る状態に置くこと。
三　面会、交際その他の義務のないことを行うことを要求すること。
四　著しく粗野又は乱暴な言動をすること。
五　電話をかけて何も告げず、又は拒まれたにもかかわらず、連続して、電話をかけ、文書を送付し、ファクシミリ装置を用いて送信し、若しくは電子メールの送信等をすること。
六　汚物、動物の死体その他の著しく不快又は嫌悪の情を催させるような物を送付し、又はその知り得る状態に置くこと。
七　その名誉を害する事項を告げ、又はその知り得る状態に置くこと。
八　その性的羞恥心を害する事項を告げ若しくはその知り得る状態に置き、その性的羞恥心を害する文書、図画、電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によっては認識することができない方式で作られる記録であって、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。以下この号において同じ。）に係る記録媒体その他の物を送付し若しくはその知り得る状態に置き、又はその性的羞恥心を害する電磁的記録その他の記録を送信し若しくはその知り得る状態に置くこと。
２　前項第五号の「電子メールの送信等」とは、次の各号のいずれかに掲げる行為（電話をかけること及びファクシミリ装置を用いて送信することを除く。）をいう。
一　電子メールその他のその受信をする者を特定して情報を伝達するために用いられる電気通信（電気通信事業法（昭和五十九年法律第八十六号）第二条第一号に規定する電気通信をいう。次号において同じ。）の送信を行うこと。
二　前号に掲げるもののほか、特定の個人がその入力する情報を電気通信を利用して第三者に閲覧させることに付随して、その第三者が当該個人に対し情報を伝達することができる機能が提供されるものの当該機能を利用する行為をすること。
３　この法律において「位置情報無承諾取得等」とは、特定の者に対する恋愛感情その他の好意の感情又はそれが満たされなかったことに対する怨恨の感情を充足する目的で、当該特定の者又はその配偶者、直系若しくは同居の親族その他当該特定の者と社会生活において密接な関係を有する者に対し、次の各号のいずれかに掲げる行為をすることをいう。
一　その承諾を得ないで、その所持する位置情報記録・送信装置（当該装置の位置に係る位置情報（地理空間情報活用推進基本法（平成十九年法律第六十三号）第二条第一項第一号に規定する位置情報をいう。以下この号において同じ。）を記録し、又は送信する機能を有する装置で政令で定めるものをいう。以下この号及び次号において同じ。）（同号に規定する行為がされた位置情報記録・送信装置を含む。）により記録され、又は送信される当該位置情報記録・送信装置の位置に係る位置情報を政令で定める方法により取得すること。
二　その承諾を得ないで、その所持する物に位置情報記録・送信装置を取り付けること、位置情報記録・送信装置を取り付けた物を交付することその他その移動に伴い位置情報記録・送信装置を移動し得る状態にする行為として政令で定める行為をすること。
４　この法律において「ストーカー行為」とは、同一の者に対し、つきまとい等（第一項第一号から第四号まで及び第五号（電子メールの送信等に係る部分に限る。）に掲げる行為については、身体の安全、住居等の平穏若しくは名誉が害され、又は行動の自由が著しく害される不安を覚えさせるような方法により行われる場合に限る。）又は位置情報無承諾取得等を反復してすることをいう。
（つきまとい等又は位置情報無承諾取得等をして不安を覚えさせることの禁止）
第三条　何人も、つきまとい等又は位置情報無承諾取得等をして、その相手方に身体の安全、住居等の平穏若しくは名誉が害され、又は行動の自由が著しく害される不安を覚えさせてはならない。
（警告）
第四条　警視総監若しくは道府県警察本部長又は警察署長（以下「警察本部長等」という。）は、つきまとい等又は位置情報無承諾取得等をされたとして当該つきまとい等又は位置情報無承諾取得等に係る警告を求める旨の申出を受けた場合において、当該申出に係る前条の規定に違反する行為があり、かつ、当該行為をした者が更に反復して当該行為をするおそれがあると認めるときは、当該行為をした者に対し、国家公安委員会規則で定めるところにより、更に反復して当該行為をしてはならない旨を警告することができる。
２　一の警察本部長等が前項の規定による警告（以下「警告」という。）をした場合には、他の警察本部長等は、当該警告を受けた者に対し、当該警告に係る前条の規定に違反する行為について警告をすることができない。
３　警察本部長等は、警告をしたときは、速やかに、当該警告の内容及び日時を第一項の申出をした者に通知しなければならない。
４　警察本部長等は、警告をしなかったときは、速やかに、その旨及びその理由を第一項の申出をした者に書面により通知しなければならない。
５　前各項に定めるもののほか、第一項の申出の受理及び警告の実施に関し必要な事項は、国家公安委員会規則で定める。
（禁止命令等）
第五条　都道府県公安委員会（以下「公安委員会」という。）は、第三条の規定に違反する行為があった場合において、当該行為をした者が更に反復して当該行為をするおそれがあると認めるときは、その相手方の申出により、又は職権で、当該行為をした者に対し、国家公安委員会規則で定めるところにより、次に掲げる事項を命ずることができる。
一　更に反復して当該行為をしてはならないこと。
二　更に反復して当該行為が行われることを防止するために必要な事項
２　公安委員会は、前項の規定による命令（以下「禁止命令等」という。）をしようとするときは、行政手続法（平成五年法律第八十八号）第十三条第一項の規定による意見陳述のための手続の区分にかかわらず、聴聞を行わなければならない。
３　公安委員会は、第一項に規定する場合において、第三条の規定に違反する行為の相手方の身体の安全、住居等の平穏若しくは名誉が害され、又は行動の自由が著しく害されることを防止するために緊急の必要があると認めるときは、前項及び行政手続法第十三条第一項の規定にかかわらず、聴聞又は弁明の機会の付与を行わないで、当該相手方の申出により（当該相手方の身体の安全が害されることを防止するために緊急の必要があると認めるときは、その申出により、又は職権で）、禁止命令等をすることができる。この場合において、当該禁止命令等をした公安委員会は、意見の聴取を、当該禁止命令等をした日から起算して十五日以内（当該禁止命令等をした日から起算して十五日以内に次項において準用する同法第十五条第三項の規定により意見の聴取の通知を行った場合にあっては、当該通知が到達したものとみなされる日から十四日以内）に行わなければならない。
４　行政手続法第三章第二節（第二十八条を除く。）の規定は、公安委員会が前項後段の規定による意見の聴取を行う場合について準用する。この場合において、同法第十五条第一項中「聴聞を行うべき期日までに相当な期間をおいて」とあるのは「速やかに」と、同法第二十六条中「不利益処分の決定をするときは」とあるのは「ストーカー行為等の規制等に関する法律（平成十二年法律第八十一号）第五条第三項後段の規定による意見の聴取を行ったときは」と、「参酌してこれをしなければ」とあるのは「考慮しなければ」と読み替えるほか、必要な技術的読替えは、政令で定める。
５　一の公安委員会が禁止命令等をした場合には、他の公安委員会は、当該禁止命令等を受けた者に対し、当該禁止命令等に係る第三条の規定に違反する行為について禁止命令等をすることができない。
６　公安委員会は、第一項又は第三項の申出を受けた場合において、禁止命令等をしたときは、速やかに、当該禁止命令等の内容及び日時を当該申出をした者に通知しなければならない。
７　公安委員会は、第一項又は第三項の申出を受けた場合において、禁止命令等をしなかったときは、速やかに、その旨及びその理由を当該申出をした者に書面により通知しなければならない。
８　禁止命令等の効力は、禁止命令等をした日から起算して一年とする。
９　公安委員会は、禁止命令等をした場合において、前項の期間の経過後、当該禁止命令等を継続する必要があると認めるときは、当該禁止命令等に係る事案に関する第三条の規定に違反する行為の相手方の申出により、又は職権で、当該禁止命令等の有効期間を一年間延長することができる。当該延長に係る期間の経過後、これを更に延長しようとするときも、同様とする。
１０　第二項の規定は禁止命令等の有効期間の延長をしようとする場合について、第六項及び第七項の規定は前項の申出を受けた場合について準用する。この場合において、第六項中「禁止命令等を」とあるのは「第九項の規定による禁止命令等の有効期間の延長の処分を」と、「当該禁止命令等の」とあるのは「当該処分の」と、第七項中「禁止命令等」とあるのは「第九項の規定による禁止命令等の有効期間の延長の処分」と読み替えるものとする。
１１　禁止命令等又は第九項の規定による禁止命令等の有効期間の延長の処分は、国家公安委員会規則で定める書類を送達して行う。ただし、緊急を要するため当該書類を送達するいとまがないときは、口頭ですることができる。
１２　前項の規定により送達すべき書類について、その送達を受けるべき者の住所及び居所が明らかでない場合には、当該禁止命令等又は当該処分をする公安委員会は、その送達に代えて公示送達をすることができる。
１３　公示送達は、送達すべき書類の名称、その送達を受けるべき者の氏名及び公安委員会がその書類をいつでも送達を受けるべき者に交付する旨を当該公安委員会の掲示板に掲示して行う。
１４　前項の場合において、掲示を始めた日から起算して二週間を経過したときは、書類の送達があったものとみなす。
１５　前各項に定めるもののほか、禁止命令等、第三項後段の規定による意見の聴取及び第十一項の規定による送達の実施に関し必要な事項は、国家公安委員会規則で定める。
（ストーカー行為等に係る情報提供の禁止）
第六条　何人も、ストーカー行為又は第三条の規定に違反する行為（以下「ストーカー行為等」という。）をするおそれがある者であることを知りながら、その者に対し、当該ストーカー行為等の相手方の氏名、住所その他の当該ストーカー行為等の相手方に係る情報でストーカー行為等をするために必要となるものを提供してはならない。
（警察本部長等の援助等）
第七条　警察本部長等は、ストーカー行為等の相手方から当該ストーカー行為等に係る被害を自ら防止するための援助を受けたい旨の申出があり、その申出を相当と認めるときは、当該相手方に対し、当該ストーカー行為等に係る被害を自ら防止するための措置の教示その他国家公安委員会規則で定める必要な援助を行うものとする。
２　警察本部長等は、前項の援助を行うに当たっては、関係行政機関又は関係のある公私の団体と緊密な連携を図るよう努めなければならない。
３　警察本部長等は、第一項に定めるもののほか、ストーカー行為等に係る被害を防止するための措置を講ずるよう努めなければならない。
４　第一項及び第二項に定めるもののほか、第一項の申出の受理及び援助の実施に関し必要な事項は、国家公安委員会規則で定める。
（職務関係者による配慮等）
第八条　ストーカー行為等に係る相手方の保護、捜査、裁判等に職務上関係のある者（次項において「職務関係者」という。）は、その職務を行うに当たり、当該ストーカー行為等の相手方の安全の確保及び秘密の保持に十分な配慮をしなければならない。
２　国及び地方公共団体は、職務関係者に対し、ストーカー行為等の相手方の人権、ストーカー行為等の特性等に関する理解を深めるために必要な研修及び啓発を行うものとする。
３　国、地方公共団体等は、前二項に規定するもののほか、その保有する個人情報の管理について、ストーカー行為等の防止のために必要な措置を講ずるよう努めなければならない。
（国、地方公共団体、関係事業者等の支援）
第九条　国及び地方公共団体は、ストーカー行為等の相手方に対する婦人相談所その他適切な施設による支援、民間の施設における滞在についての支援及び公的賃貸住宅への入居についての配慮に努めなければならない。
２　ストーカー行為等に係る役務の提供を行った関係事業者は、当該ストーカー行為等の相手方からの求めに応じて、当該ストーカー行為等が行われることを防止するための措置を講ずること等に努めるものとする。
３　ストーカー行為等が行われている場合には、当該ストーカー行為等が行われている地域の住民は、当該ストーカー行為等の相手方に対する援助に努めるものとする。
（調査研究の推進）
第十条　国及び地方公共団体は、ストーカー行為等をした者を更生させるための方法、ストーカー行為等の相手方の心身の健康を回復させるための方法等に関する調査研究の推進に努めなければならない。
（ストーカー行為等の防止等に資するためのその他の措置）
第十一条　国及び地方公共団体は、ストーカー行為等の防止及びストーカー行為等の相手方の保護に資するための次に掲げる措置を講ずるよう努めなければならない。
一　ストーカー行為等の実態の把握
二　人材の養成及び資質の向上
三　教育活動、広報活動等を通じた知識の普及及び啓発
四　民間の自主的な組織活動との連携協力及びその支援
（支援等を図るための措置）
第十二条　国及び地方公共団体は、第九条第一項及び前二条の支援等を図るため、必要な体制の整備、民間の自主的な組織活動の支援に係る施策を実施するために必要な財政上の措置その他必要な措置を講ずるよう努めなければならない。
（報告徴収等）
第十三条　警察本部長等は、警告をするために必要があると認めるときは、その必要な限度において、第四条第一項の申出に係る第三条の規定に違反する行為をしたと認められる者その他の関係者に対し、報告若しくは資料の提出を求め、又は警察職員に当該行為をしたと認められる者その他の関係者に質問させることができる。
２　公安委員会は、禁止命令等（第五条第九項の規定による禁止命令等の有効期間の延長の処分を含む。）をするために必要があると認めるときは、その必要な限度において、当該第三条の規定に違反する行為をしたと認められる者その他の関係者に対し、報告若しくは資料の提出を求め、又は警察職員に当該行為をしたと認められる者その他の関係者に質問させることができる。
（禁止命令等を行う公安委員会等）
第十四条　この法律における公安委員会は、禁止命令等及び第五条第二項の聴聞に関しては、当該禁止命令等及び同項の聴聞に係る事案に関する第三条の規定に違反する行為の相手方の住所若しくは居所若しくは当該禁止命令等及び第五条第二項の聴聞に係る第三条の規定に違反する行為をした者の住所（日本国内に住所がないとき又は住所が知れないときは居所）の所在地又は当該行為が行われた地を管轄する公安委員会とする。
２　公安委員会は、第五条第二項の聴聞を終了しているときは、次に掲げる事由が生じた場合であっても、当該聴聞に係る禁止命令等をすることができるものとし、当該他の公安委員会は、前項の規定にかかわらず、当該聴聞に係る禁止命令等をすることができないものとする。
一　当該聴聞に係る事案に関する第三条の規定に違反する行為の相手方がその住所又は居所を他の公安委員会の管轄区域内に移転したこと。
二　当該聴聞に係る事案に関する第三条の規定に違反する行為をした者がその住所（日本国内に住所がないとき又は住所が知れないときは居所）を他の公安委員会の管轄区域内に移転したこと。
３　この法律における警察本部長等は、警告に関しては、当該警告に係る第四条第一項の申出をした者の住所若しくは居所若しくは当該申出に係る第三条の規定に違反する行為をした者の住所（日本国内に住所がないとき又は住所が知れないときは居所）の所在地又は当該行為が行われた地を管轄する警察本部長等とする。
（方面公安委員会への権限の委任）
第十五条　この法律により道公安委員会の権限に属する事務は、政令で定めるところにより、方面公安委員会に委任することができる。
（方面本部長への権限の委任）
第十六条　この法律により道警察本部長の権限に属する事務は、政令で定めるところにより、方面本部長に行わせることができる。
（公安委員会の事務の委任）
第十七条　この法律により公安委員会の権限に属する事務は、警察本部長等に行わせることができる。
２　方面公安委員会は、第十五条の規定により道公安委員会から委任された事務のうち、前項の事務を方面本部長又は警察署長に行わせることができる。
（罰則）
第十八条　ストーカー行為をした者は、一年以下の懲役又は百万円以下の罰金に処する。
第十九条　禁止命令等（第五条第一項第一号に係るものに限る。以下同じ。）に違反してストーカー行為をした者は、二年以下の懲役又は二百万円以下の罰金に処する。
２　前項に規定するもののほか、禁止命令等に違反してつきまとい等又は位置情報無承諾取得等をすることにより、ストーカー行為をした者も、同項と同様とする。
第二十条　前条に規定するもののほか、禁止命令等に違反した者は、六月以下の懲役又は五十万円以下の罰金に処する。
（適用上の注意）
第二十一条　この法律の適用に当たっては、国民の権利を不当に侵害しないように留意し、その本来の目的を逸脱して他の目的のためにこれを濫用するようなことがあってはならない。
附　則
（施行期日）
１　この法律は、公布の日から起算して六月を経過した日から施行する。
（条例との関係）
２　地方公共団体の条例の規定で、この法律で規制する行為を処罰する旨を定めているものの当該行為に係る部分については、この法律の施行と同時に、その効力を失うものとする。
３　前項の規定により条例の規定がその効力を失う場合において、当該地方公共団体が条例で別段の定めをしないときは、その失効前にした違反行為の処罰については、その失効後も、なお従前の例による。
（検討）
４　ストーカー行為等についての規制、その相手方に対する援助等に関する制度については、この法律の施行後五年を目途として、この法律の施行の状況を勘案して検討が加えられ、その結果に基づいて必要な措置が講ぜられるべきものとする。
附　則　（平成二五年七月三日法律第七三号）
（施行期日）
第一条　この法律は、公布の日から起算して三月を経過した日から施行する。ただし、第二条の改正規定及び附則第三条の規定は、公布の日から起算して二十日を経過した日から施行する。
（通知に関する経過措置）
第二条　この法律による改正後のストーカー行為等の規制等に関する法律（以下「新法」という。）第四条第三項及び第四項の規定は、この法律の施行後に同条第一項の申出を受けた場合における警告について適用する。
（条例との関係）
第三条　地方公共団体の条例の規定で、新法で規制する行為を処罰する旨を定めているものの当該行為に係る部分については、第二条の改正規定の施行と同時に、その効力を失うものとする。
２　前項の規定により条例の規定がその効力を失う場合において、当該地方公共団体が条例で別段の定めをしないときは、その失効前にした違反行為の処罰については、その失効後も、なお従前の例による。
（政令への委任）
第四条　前二条に規定するもののほか、この法律の施行に伴い必要な経過措置は、政令で定める。
（検討）
第五条　ストーカー行為等その他の特定の者に対する恋愛感情その他の好意の感情又はそれが満たされなかったことに対する怨恨の感情を充足する目的で当該特定の者等に不安を覚えさせるような方法による行為の規制等の在り方については、近年、当該行為に係る事案の数が高い水準で推移していること、当該行為が多様化していること等を踏まえ、所要の法改正を含む全般的な検討が加えられ、速やかに必要な措置が講ぜられるものとする。
２　政府は、前項の行為の実情等を把握することができる立場にあることを踏まえ、同項の規制等の在り方について検討するための協議会の設置、当該行為の防止に関する活動等を行っている民間の団体等の意見の聴取その他の措置を講ずることにより、同項の検討に当たって適切な役割を果たすものとする。
附　則　（平成二八年一二月一四日法律第一〇二号）　抄
（施行期日）
第一条　この法律は、公布の日から起算して二十日を経過した日から施行する。ただし、第二条並びに附則第四条、第五条及び第六条（銃砲刀剣類所持等取締法（昭和三十三年法律第六号）第五条第一項第十五号の改正規定中「命令」の下に「若しくは同条第九項の規定によるその延長の処分」を加える部分に限る。）の規定は、公布の日から起算して六月を経過した日から施行する。
（罰則に関する経過措置）
第二条　この法律の施行の日前にした第一条の規定による改正前のストーカー行為等の規制等に関する法律（附則第四条において「第一条による改正前の法」という。）第二条第二項に規定するストーカー行為に該当する行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
（条例との関係）
第三条　地方公共団体の条例の規定で、第一条の規定による改正後のストーカー行為等の規制等に関する法律で規制する行為で同法で罰則が定められているものを処罰する旨を定めているものの当該行為に係る部分については、この法律の施行と同時に、その効力を失うものとする。
２　前項の規定により条例の規定がその効力を失う場合において、当該地方公共団体が条例で別段の定めをしないときは、その失効前にした違反行為の処罰については、その失効後も、なお従前の例による。
（禁止命令等に関する経過措置）
第四条　次に掲げる命令についての第二条の規定による改正後のストーカー行為等の規制等に関する法律（以下この条において「第二条による改正後の法」という。）第五条第八項の規定の適用については、同項中「日から起算して一年」とあるのは、「時から、ストーカー行為等の規制等に関する法律の一部を改正する法律（平成二十八年法律第百二号）附則第一条ただし書に規定する日から起算して一年を経過する日まで」とする。
一　附則第一条ただし書に規定する日前にした第二条の規定による改正前のストーカー行為等の規制等に関する法律（次条において「第二条による改正前の法」という。）第五条第一項の規定による命令
二　この法律の施行の日前に第一条による改正前の法第五条第一項の規定による命令を受けた者に対し、当該命令に係る第一条による改正前の法第三条の規定に違反する行為について附則第一条ただし書に規定する日から起算して一年以内にした第二条による改正後の法第五条第一項の規定による命令
２　前項第二号に掲げる第二条による改正後の法第五条第一項の規定による命令をしたときは、当該命令を受けた者に対し当該この法律の施行の日前にした第一条による改正前の法第五条第一項の規定による命令は、その効力を失うものとする。
（仮の命令に関する経過措置）
第五条　附則第一条ただし書に規定する日前にした第二条による改正前の法第六条第一項の規定による命令については、同条第二項から第十一項までの規定は、同日以後も、なおその効力を有する。この場合において、同条第二項中「前項」とあるのは「ストーカー行為等の規制等に関する法律の一部を改正する法律（平成二十八年法律第百二号）第二条の規定による改正前の第六条第一項」と、同条第八項中「したとき」とあるのは「し、又は前条第三項の規定により禁止命令等をしたとき」と、同条第九項中「場合」とあるのは「場合及び前条第三項の規定により禁止命令等をする場合」とする。
（政令への委任）
第七条　附則第二条から第五条までに規定するもののほか、この法律の施行に伴い必要な経過措置（罰則に関する経過措置を含む。）は、政令で定める。
附　則　（令和三年五月二六日法律第四五号）　抄
（施行期日）
第一条　この法律は、公布の日から起算して二十日を経過した日から施行する。ただし、第二条の改正規定（同条第一項の改正規定を除く。）、第三条（見出しを含む。）及び第四条第一項の改正規定、第五条の改正規定並びに第十九条第二項の改正規定並びに附則第四条及び第五条の規定は、公布の日から起算して三月を経過した日から施行する。
（条例との関係）
第二条　地方公共団体の条例の規定で、この法律（前条ただし書に規定する規定にあっては、当該規定。以下この項において同じ。）による改正後のストーカー行為等の規制等に関する法律（以下この項において「新法」という。）で規制する行為で新法で罰則が定められているものを処罰する旨を定めているものの当該行為に係る部分については、この法律の施行と同時に、その効力を失うものとする。
２　前項の規定により条例の規定がその効力を失う場合において、当該地方公共団体が条例で別段の定めをしないときは、その失効前にした違反行為の処罰については、その失効後も、なお従前の例による。
（政令への委任）
第三条　前条に規定するもののほか、この法律の施行に伴い必要な経過措置は、政令で定める。
附　則　（令和四年五月二五日法律第五二号）　抄
（施行期日）
第一条　この法律は、令和六年四月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
一　次条並びに附則第三条、第五条及び第三十八条の規定　公布の日
（政令への委任）
第三十八条　この附則に定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置は、政令で定める。
附　則　（令和四年六月一七日法律第六八号）　抄
（施行期日）
１　この法律は、刑法等一部改正法施行日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
一　第五百九条の規定　公布の日

このサイトについて ご利用にあたって ヘルプ 利用規約 個人情報取扱方針 お問合せ サイトマップ
Copyright © Digital Agency All Rights Reserved.


.○大阪府公衆に著しく迷惑をかける暴力的不良行為等の防止に関する条例
昭和三十七年十二月二十四日
大阪府条例第四十四号
〔公衆に著しく迷惑をかける暴力的不良行為等の防止に関する条例〕をここに公布する。
大阪府公衆に著しく迷惑をかける暴力的不良行為等の防止に関する条例
(平一三条例八五・改称)
(目的)
第一条　この条例は、公衆に著しく迷惑をかける暴力的不良行為等を防止し、もって府民及び滞在者の平穏な生活を保持することを目的とする。
(平一三条例八五・一部改正)

(乗車券等の不当な売買行為(ダフヤ行為)の禁止)
第二条　何人も、乗車券、急行券、指定券、寝台券その他公共の運送機関を利用し得る権利を証する物又は入場券、観覧券その他公共の娯楽施設を利用し得る権利を証する物(以下「乗車券等」という。)を不特定の者に転売し、又は不特定の者に転売する目的を有する者に交付するため、次に掲げる行為をしてはならない。
一　乗車券等を、公衆に発売する場所において、買い、又は公衆の列に加わって買おうとすること。
二　前号に掲げるもののほか、乗車券等を、道路、公園、広場、駅、空港、 埠
ふ
 頭、興行場、飲食店その他の公衆が出入りすることができる場所(以下「公共の場所」という。)又は汽車、電車、乗合自動車、船舶、航空機その他の公衆が利用することができる乗物(以下「公共の乗物」という。)において、買い、又は人を勧誘して買おうとすること。
2　何人も、転売する目的で得た乗車券等を、公共の場所又は公共の乗物において、不特定の者に、売り、又は人を勧誘して売ろうとしてはならない。
(昭五九条例五七・平一三条例八五・一部改正)

(座席等の不当な供与行為(ショバヤ行為)の禁止)
第三条　何人も、不特定の者に対し、公共の場所又は公共の乗物において、これらにおける座席、座席を占めるための列の順位又は駐車の場所(以下「座席等」という。)を占める便益を対価を得て供与し、又は座席等を占め、若しくは人を勧誘して、座席等を占める便益を対価を得て供与しようとしてはならない。
(平一三条例八五・一部改正)

(街頭等における景品買い行為の禁止)
第四条　何人も、風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律(昭和二十三年法律第百二十二号。以下「法」という。)第二十三条第一項に規定する営業の営業所又はその付近において、当該営業を営む者が客に賞品として交付した物品を転売し、又は転売する目的を有する者に交付するため、うろつき、又は人につきまとって、当該物品を買い、又は買おうとしてはならない。
(昭五九条例五七・平一三条例八五・平一四条例一〇六・一部改正)

(粗野又は乱暴な行為の禁止)
第五条　何人も、公共の場所又は公共の乗物において、多数でうろつき、又はたむろして、通行人、入場者、乗客等の公衆に対し、いいがかりをつけ、すごむ等不安を覚えさせるような言動をしてはならない。
2　何人も、祭礼又は興行その他の娯楽的催物に際し、多数の人が集まっている公共の場所において、正当な理由がないのに、人を押しのけ、物を投げ、物を破裂させる等により、その場所における混乱を誘発し、又は助長するような行為をしてはならない。
(平一三条例八五・平一四条例一〇六・一部改正)

(卑わいな行為の禁止)
第六条　何人も、次に掲げる行為をしてはならない。
一　人を著しく羞恥させ、又は人に不安を覚えさせるような方法で、衣服等で覆われている内側の人の身体又は下着を見、又は撮影すること。
二　みだりに、写真機等を使用して透かして見る方法により、衣服等で覆われている人の身体又は下着の映像を見、又は撮影すること。
2　何人も、公共の場所又は公共の乗物において、次に掲げる行為をしてはならない。
一　人を著しく羞恥させ、又は人に不安を覚えさせるような方法で、衣服等の上から、又は直接人の身体に触れること。
二　前号に掲げるもののほか、人に対し、人を著しく羞恥させ、又は人に不安を覚えさせるような卑わいな言動をすること(前項又は第四項の規定に違反する行為を除く。)。
3　何人も、住居、浴場、便所、更衣室その他人が通常衣服の全部又は一部を着けない状態でいるような場所における当該状態にある人に対し、次に掲げる行為をしてはならない。
一　人を著しく羞恥させ、又は人に不安を覚えさせるような方法で、姿態を見ること。
二　みだりに、姿態を撮影すること。
4　何人も、第一項各号又は前項第二号の規定による撮影の目的で、写真機等を人に向け、又は設置してはならない。
(平一四条例一〇六・追加、平二九条例五八・令三条例三七・一部改正)

(不当な販売行為等の禁止)
第七条　何人も、公共の場所において、不特定の者に対し、物品の販売若しくは買受け又は物品の加工若しくは修理、遊芸その他の役務の提供を行うに当たり、不安を覚えさせるような著しく粗野若しくは乱暴な言動をし、又は依頼若しくは承諾がないのに物品の加工若しくは修理、遊芸その他の役務の提供を行ってその対価を執ように要求してはならない。
(昭五九条例五七・平一三条例八五・一部改正、平一四条例一〇六・旧第六条繰下)

(不当な客引行為等の禁止)
第八条　何人も、公共の場所において、不特定の者に対し、次に掲げる行為をしてはならない。
一　次に掲げる行為について、客引き(ホに掲げる行為に係る利用者に対する勧誘を含む。)をすること。
イ　人の性的好奇心をそそる見せ物、物品若しくは行為又はこれらを仮装したものの観覧、販売又は提供
ロ　接待(法第二条第三項に規定する接待をいう。以下この項において同じ。)をして飲食をさせる行為又はこれを仮装したものの提供
ハ　異性に対する好奇心をそそるような方法により客に接して飲食をさせる行為(酒類を提供するものに限り、かつ、接待をするものを除く。以下この項において同じ。)又はこれを仮装したものの提供
ニ　深夜(午後十時から翌日の午前六時までの間をいう。ホにおいて同じ。)において専ら異性の身体に接触して行う役務(人の性的好奇心をそそる行為の提供を除く。ホにおいて同じ。)又はこれを仮装したものの提供
ホ　人の性的好奇心をそそる行為を提供する営業、接待をして飲食をさせる営業、異性に対する好奇心をそそるような方法により客に接して飲食をさせる行為を提供する営業又は深夜において専ら異性の身体に接触して行う役務を提供する営業に関する情報の提供
二　前号イ又はロに掲げる行為(ロに掲げる行為については、当該提供に係る行為が、人の通常衣服で隠されている身体又は下着に接触し、又は接触させる卑わいなものである場合に限る。)について、人に呼び掛け、又はビラ、パンフレットその他の物品を配布し、若しくは提示して客となるよう誘引すること。
三　売春類似行為をするため、公衆の目に触れるような方法で、客引きをし、又は客待ちをすること。
四　次に掲げる行為について、当該行為をする役務に従事するよう勧誘すること。
イ　人の性的好奇心をそそる行為(当該行為を撮影するための被写体となる行為を含む。次条第一項第二号において同じ。)
ロ　接待
ハ　異性に対する好奇心をそそるような方法により客に接して飲食をさせる行為
五　前号イ又はロに掲げる行為(ロに掲げる行為については、人の通常衣服で隠されている身体又は下着に接触し、又は接触させる卑わいなものである場合に限る。)について、人に呼び掛け、又はビラ、パンフレットその他の物品を配布し、若しくは提示して当該行為をする役務に従事するよう誘引すること。
六　第一号、第三号及び第四号に掲げるもののほか、人の身体又は衣服を捕らえ、所持品を取り上げ、進路に立ち塞がり、つきまとう等執ような方法で、客引きをし、又は役務に従事するよう勧誘すること。
2　何人も、対償を供与し、又はその供与の約束をして、他人に前項の規定に違反する行為をさせてはならない。
3　何人も、公共の場所において、不特定の者に対し、次に掲げる者となるよう人に呼び掛け、又はビラ、パンフレットその他の物品を配布し、若しくは提示して誘引してはならない。
一　第一項第一号ロからホまでに掲げる行為(ロに掲げる行為については、当該提供に係る行為が、人の通常衣服で隠されている身体又は下着に接触し、又は接触させる卑わいなものである場合を除く。)の客又は利用者
二　第一項第四号ロ又はハに掲げる行為(ロに掲げる行為については、人の通常衣服で隠されている身体又は下着に接触し、又は接触させる卑わいなものである場合を除く。)をする役務に従事する者
4　警察官は、前項の規定に違反して誘引を行っていると認められる者に対し、当該誘引を行うことをやめるべき旨を命ずることができる。
5　何人も、第一項第一号、第二号、第四号又は第五号に掲げる行為(以下この項及び次項において「客引き等」という。)の状況等を勘案して、この項の規定による規制を行う必要性が高いと認められるものとして公安委員会規則で定める地域内の公共の場所において、客引き等を行う目的で、公衆の目に触れるような方法で客引き等の相手方となるべき者を待ってはならない。
6　警察官は、前項の規定に違反して客引き等の相手方となるべき者を待っていると認められる者に対し、当該客引き等の相手方となるべき者を待つことをやめるべき旨を命ずることができる。
(平一七条例一四三・全改、平二九条例五八・令四条例四五・一部改正)

(迷惑ビラ等の配布行為等の禁止)
第九条　何人も、公共の場所において、不特定の者に対し、次の各号のいずれかに該当するもの及び電話番号その他の連絡先を掲載したビラ、パンフレットその他の物品(以下「迷惑ビラ等」という。)を配布してはならない。
一　衣服を脱いだ人の姿態の写真又は絵であって、人の性的好奇心をそそるもの
二　人の性的好奇心をそそる行為の提供又は当該行為をする役務に従事する者の募集を表す文言等
三　人の性的好奇心をそそる映像を内容とするビデオテープ、コンパクトディスク、デジタルバーサタイルディスクその他の電磁的方法(電子的方法、磁気的方法その他の人の知覚によっては認識することができない方法をいう。以下同じ。)による記録に係る記録媒体の販売を表す文言等であって、人を著しく羞恥させるような卑わいなもの
四　人の性的好奇心をそそる写真又は図画を内容とする書籍等の販売を表す文言等であって、人を著しく羞恥させるような卑わいなもの
五　性具その他の性的な行為の用に供する物品の販売を表す文言等であって、人を著しく羞恥させるような卑わいなもの
2　何人も、電話ボックス内、公衆便所内その他公衆が出入りすることができる建築物内又は公衆が見やすい屋外の場所に迷惑ビラ等を表示し、又は配置してはならない。
3　何人も、みだりに人の住居又はホテル若しくは旅館の客室に迷惑ビラ等を配り、又は差し入れてはならない。
4　何人も、前三項の規定に違反する行為をする目的で、迷惑ビラ等を所持してはならない。
5　何人も、対償を供与し、又はその供与の約束をして、他人に第一項から第三項までの規定に違反する行為をさせてはならない。
(平一四条例一〇六・追加、平一七条例一四三・平二九条例五八・平二九条例七五・一部改正)

..第十条(反復したつきまとい等の禁止)
　何人も、妬み、恨みその他の悪意の感情又は性的好奇心を充足する目的(ストーカー行為等の規制等に関する法律(平成十二年法律第八十一号)第二条第一項に規定する目的を除く。)による場合、不当に金品その他の財産上の利益を得る目的による場合等、正当な理由がないのに、特定の者に対し、次に掲げる行為(第一号から第四号まで及び第五号(電子メールの送信等に係る部分に限る。)に掲げる行為については、身体の安全若しくは住居、勤務先、学校その他その通常所在する場所(以下「住居等」という。)の平穏若しくは名誉が害され、又は行動の自由が著しく害される不安を覚えさせるような方法により行われる場合に限る。以下「つきまとい等」という。)を反復してしてはならない。
一　つきまとい、待ち伏せし、進路に立ち塞がり、住居等の付近において見張りをし、住居等に押し掛け、又は住居等の付近をうろつくこと。
二　その行動を監視していると思わせるような事項を告げ、又はその知り得る状態に置くこと。
三　面会その他の義務のないことを行うことを要求すること。
四　著しく粗野又は乱暴な言動をすること。
五　電話をかけて何も告げず、又は拒まれたにもかかわらず、連続して、電話をかけ、ファクシミリ装置を用いて送信し、若しくは電子メールの送信等(次のいずれかに該当する行為(電話をかけること及びファクシミリ装置を用いて送信することを除く。)をいう。)をすること。
イ　電子メールその他のその受信をする者を特定して情報を伝達するために用いられる電気通信(電気通信事業法(昭和五十九年法律第八十六号)第二条第一号に規定する電気通信をいう。以下同じ。)の送信を行うこと。
ロ　イに掲げるもののほか、特定の個人がその入力する情報を電気通信を利用して第三者に閲覧させることに付随して、その第三者が当該個人に対し情報を伝達することができる機能が提供されるものの当該機能を利用する行為をすること。
六　汚物、動物の死体その他の著しく不快又は嫌悪の情を催させるような物を送付し、又はその知り得る状態に置くこと。
七　その名誉を害する事項を告げ、又はその知り得る状態に置くこと。
八　その性的羞恥心を害する事項を告げ、若しくはその知り得る状態に置き、その性的羞恥心を害する文書、図画、電磁的方法による記録に係る記録媒体その他の物を送付し、若しくはその知り得る状態に置き、又はその性的羞恥心を害する電磁的方法による記録その他の記録を送信し、若しくはその知り得る状態に置くこと。
2　警察本部長又は警察署長は、つきまとい等により被害を受けた者又はその保護者から、当該つきまとい等の再発の防止を図るため、援助を受けたい旨の申出があり、その申出を相当と認めるときは、公安委員会規則で定めるところにより、当該申出をした者に対し、必要な援助を行うものとする。
(平一七条例八三・追加、平二九条例五八・平二九条例七五・一部改正)

(モーターボート等による危険行為の禁止)
第十一条　何人も、通常、人が遊泳し、又は手 漕こ ぎのボートその他の小舟が回遊する水面において、正当な理由がないのに、モーターボートその他の原動機を用いて推進する舟艇を縫航し、急転回し、疾走させる等により、遊泳し、又は手 漕　こ ぎのボートその他の小舟に乗っている者に対し、危険を覚えさせるような行為をしてはならない。
(平一三条例八五・一部改正、平一四条例一〇六・旧第八条繰下、平一七条例八三・旧第十条繰下)

(指示)
第十二条　公安委員会は、第八条第一項第一号イからホまでに掲げる行為を事業として行う者(以下「事業者」という。)又はその代理人、使用人その他の従業者が、当該事業に関し、同条第一項から第三項まで若しくは第五項又は第九条の規定に違反したときは、当該事業者に対し、当該違反行為の再発を防止するため必要な指示をすることができる。
(平一七条例一四三・追加、令四条例四五・一部改正)

(事業の停止)
第十三条　公安委員会は、事業者が前条の指示に従わなかったとき、又は事業者若しくはその代理人、使用人その他の従業者が当該事業に関し第八条第一項から第三項まで若しくは第五項若しくは第九条の規定に違反したときは、当該事業者に対し、六月を超えない範囲内で期間を定めて当該事業の全部又は一部の停止を命ずることができる。
(平一七条例一四三・追加)

(聴聞の特例)
第十四条　公安委員会は、前条の規定により事業の停止を命じようとするときは、大阪府行政手続条例(平成七年大阪府条例第二号)第十三条第一項の規定による意見陳述のための手続の区分にかかわらず、聴聞を行わなければならない。
2　前条の規定による処分に係る聴聞を行うに当たっては、その期日の一週間前までに、大阪府行政手続条例第十五条第一項の規定による通知をし、かつ、聴聞の期日及び場所を公示しなければならない。
3　前項の通知を大阪府行政手続条例第十五条第三項に規定する方法によって行う場合においては、同条第一項の規定により聴聞の期日までにおくべき相当な期間は、二週間を下回ってはならない。
4　前条の規定による処分に係る聴聞の期日における審理は、公開により行わなければならない。
(平一七条例一四三・追加)

(罰則)
第十五条　次の各号のいずれかに該当する者は、一年以下の懲役又は百万円以下の罰金に処する。
一　第六条第一項各号又は第三項第二号の規定に違反して撮影した者
二　第十条第一項の規定に違反した者
2　常習として前項の違反行為をした者は、二年以下の懲役又は百万円以下の罰金に処する。
(平二九条例五八・追加、平二九条例七五・令三条例三七・一部改正)

第十六条　第十三条の規定による命令に違反した者は、六月以下の懲役又は百万円以下の罰金に処する。
(平一七条例一四三・追加、平二九条例五八・旧第十五条繰下・一部改正)

第十七条　次の各号のいずれかに該当する者は、六月以下の懲役又は五十万円以下の罰金に処する。
一　第二条の規定に違反した者
二　第六条の規定に違反した者(第十五条の規定に該当する者を除く。)
2　常習として前項の違反行為をした者は、一年以下の懲役又は百万円以下の罰金に処する。
(平一三条例八五・全改、平一四条例一〇六・旧第九条繰下・一部改正、平一七条例八三・旧第十一条繰下・一部改正、平一七条例一四三・旧第十二条繰下・一部改正、平二九条例五八・旧第十六条繰下・一部改正、平二九条例七五・一部改正)

第十八条　次の各号のいずれかに該当する者は、百万円以下の罰金に処する。
一　第八条第二項の規定に違反した者
二　第九条第五項の規定に違反した者
2　常習として前項の違反行為をした者は、六月以下の懲役又は百万円以下の罰金に処する。
(平一七条例一四三・追加、平二九条例五八・旧第十七条繰下・一部改正)

第十九条　次の各号のいずれかに該当する者は、五十万円以下の罰金又は拘留若しくは科料に処する。
一　第三条の規定に違反した者
二　第四条の規定に違反した者
三　第五条の規定に違反した者
四　第七条の規定に違反した者
五　第八条第一項の規定に違反した者
六　第九条第一項から第三項までの規定に違反した者
七　第十一条の規定に違反した者
2　常習として前項第一号から第六号までの違反行為をした者は、六月以下の懲役又は五十万円以下の罰金に処する。
(平一三条例八五・追加、平一四条例一〇六・旧第十条繰下・一部改正、平一七条例八三・旧第十二条繰下・一部改正、平一七条例一四三・旧第十三条繰下・一部改正、平二九条例五八・旧第十八条繰下・一部改正)

第二十条　次の各号のいずれかに該当する者は、三十万円以下の罰金又は拘留若しくは科料に処する。
一　第八条第四項の規定による警察官の命令に違反した者
二　第九条第四項の規定に違反した者
(平一七条例一四三・追加、平二九条例五八・旧第十九条繰下・一部改正)

第二十一条　第八条第六項の規定による警察官の命令に違反した者は、二十万円以下の罰金又は拘留若しくは科料に処する。
(平一七条例一四三・追加、平二九条例五八・旧第二十条繰下)

(両罰規定)
第二十二条　法人の代表者又は法人若しくは人の代理人、使用人その他の従業者が、その法人又は人の業務に関し、第十六条、第十八条第一項、第十九条第一項第五号若しくは第六号又は前二条の違反行為をしたときは、行為者を罰するほか、その法人又は人に対しても各本条の罰金刑を科する。
(平一四条例一〇六・追加、平一七条例八三・旧第十三条繰下、平一七条例一四三・旧第十四条繰下・一部改正、平二九条例五八・旧第二十一条繰下・一部改正)

附　則
この条例は、公布の日から起算して三十日を経過した日から施行する。

附　則(昭和四八年条例第四二号)
この条例は、昭和四十八年七月一日から施行する。

附　則(昭和五九年条例第五七号)抄
(施行期日)
1　この条例は、昭和六十年二月十三日から施行する。

附　則(平成四年条例第三号)

この条例は、平成四年四月一日から施行する。

附　則(平成一三年条例第八五号)

(施行期日)

1　この条例は、平成十四年一月一日から施行する。

(罰則に関する経過措置)

2　この条例の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。

附　則(平成一四年条例第一〇六号)

(施行期日)

1　この条例は、平成十五年一月一日から施行する。

(罰則に関する経過措置)

2　この条例の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。

附　則(平成一七年条例第八三号)

(施行期日)

1　この条例は、平成十七年四月十八日から施行する。

(罰則に関する経過措置)

2　この条例の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。

附　則(平成一七年条例第一四三号)

(施行期日)

1　この条例は、平成十七年十二月一日から施行する。

(罰則に関する経過措置)

2　この条例の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。

附　則(平成二九年条例第五八号)

(施行期日)

1　この条例は、平成二十九年四月二十日から施行する。

(罰則に関する経過措置)

2　この条例の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。

(大阪府特殊風俗あっせん事業の規制に関する条例の一部改正)

3　大阪府特殊風俗あっせん事業の規制に関する条例(平成十七年大阪府条例第百二号)の一部を次のように改正する。

〔次のよう〕略

附　則(平成二九年条例第七五号)

(施行期日)

1　この条例は、平成二十九年六月三十日から施行する。

(罰則に関する経過措置)

2　この条例の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。

附　則(令和三年条例第三七号)

(施行期日)

1　この条例は、令和三年四月二十日から施行する。

(罰則に関する経過措置)

2　この条例の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。

附　則(令和四年条例第四五号)

(施行期日)

1　この条例は、令和四年七月一日から施行する。

(罰則に関する経過措置)

2　この条例の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。

大阪府公衆に著しく迷惑をかける暴力的不良行為等の防止に関する条例
昭和37年12月24日　条例第44号

(令和4年7月1日施行)

条項目次
沿革
 本則
 第一条(目的)
 第二条(乗車券等の不当な売買行為(ダフヤ行為)の禁止)
 第三条(座席等の不当な供与行為(ショバヤ行為)の禁止)
 第四条(街頭等における景品買い行為の禁止)
 第五条(粗野又は乱暴な行為の禁止)
 第六条(卑わいな行為の禁止)
 第七条(不当な販売行為等の禁止)
 第八条(不当な客引行為等の禁止)
 第九条(迷惑ビラ等の配布行為等の禁止)
 第十条(反復したつきまとい等の禁止)
 第十一条(モーターボート等による危険行為の禁止)
 第十二条(指示)
 第十三条(事業の停止)
 第十四条(聴聞の特例)
 第十五条(罰則)
 第十六条
 第十七条
 第十八条
 第十九条
 第二十条
 第二十一条
 第二十二条(両罰規定)
 附則
 附則(昭和四八年条例第四二号)
 附則(昭和五九年条例第五七号)
 附則(平成四年条例第三号)
 附則(平成一三年条例第八五号)
 附則(平成一四年条例第一〇六号)
 附則(平成一七年条例第八三号)
 附則(平成一七年条例第一四三号)
 附則(平成二九年条例第五八号)
 附則(平成二九年条例第七五号)
 附則(令和三年条例第三七号)
 附則(令和四年条例第四五号)


.連絡　2022/12/19(Mon) 16:20:55
石橋様
ご相談の件ではお世話になっております。
その後どのような状況でしょうか。

DBの共有ありがとうございます。
可能であれば、相談時に持参いただいた文書や表などの元データも適宜共有いただけると
助かります。

１　法テラス審査中です。
　次の追加資料を求められているので、PDFをDBへあげるかメール添付ください。
    　配偶者の非課税証明書
    　引き落とし口座の通帳写し（支店、番号、名義わかる部分）
    　今後の資産の取り崩し計画
　　＊２７０万円以上の支出が現時点で確定的であることの疎明が必要です。
　　今の妻子と前妻の子らを含む学費、養育費などを具体的に列挙して積算してください。

２　仮処分の主文案を参考までに示します。

被申請人（相手）らは、自らまたは第三者をして、申請人（当方）ら及びその同居の家族に
対して、次の行為をしてはならない。
　つきまとい、待ち伏せし、進路に立ちふさがり、申請人住居（以下単に「住居」という。）
の付近において見張りをし、住居に押し掛ける行為
　被申請人の敷地境界を越えて門扉、自動車、ゴミその他の物を置き、申請人の自動車の入
出庫を妨げる行為
　住居のインターホンを鳴らす行為並びに面談・架電するなどの方法で申請人らに被申請人
らとの直接交渉を強要する行為
　糞尿その他の不快又は嫌悪の情を催させるような汚物を申請人らの知り得る状態に置く行為
　申請人らの自転車の通行及び徒歩移動を妨害する行為
　住居の敷地境界（主要開口部、居室内定点、、、実態に合わせる）を越えて、・・ｄｂ（定点
の実測で閾値設定）を超える音を伝搬させる行為

　刑事犯罪は警察に対応してもらうので、仮処分内容から外す。それ以外のギリギリ犯罪になら
ないような迷惑行為（軽犯罪やストーカー的なもの）を民事的に制限するのが民事仮処分の目的
　相手の行動の自由はできるだけ制約しない配慮が必要だが、具体的に絞りすぎると抑えが効か
ないので、バランスが難しい
　たとえば、よくある「近隣を徘徊しない」というような制約条件では、「単なる散歩」という
言い逃れを認めてしまう…というようなこと

３　問題点や課題は次の通りです。

　仮処分の申請者は夫のみでよい。
　損害賠償するなら　別途本訴必要で、その場合は原告として夫婦と娘が候補　損害は各自個人
単位で算定される。

　被申請人の範囲をどうするか。
　相手の夫も対象に加えることも可能だが、相手複数にして二人がかりになるより、妻だけ相手
にして孤立させるほうがいいかもしれない。

引き続きよろしくお願いいたします。


.法テラス連絡
2023/01/13(Fri) 12:32:49　
１）示談交渉から入りますが、相手方の性質上、おそらく成立は困難なので、引き続き民事の差止仮処分を予定します。
２）本人作成の資料を添付します。学費のみで３００万円以上の支出予定です。

.連絡
はびきの区検　不起訴　１２／７
検察審査会　審査請求
公訴時効３年
次回審査６月

仮処分は、バランスが重要です。
抽象的にしすぎると、行為の特定が困難になって、仮処分や間接強制が取れません。
他方、具体的に書きすぎると、非該当が多くなって、仮処分が取れても間接強制が取れません。
考え方としては、
　法律や条例で規定されている文言をできる限りそのままの意味で使い、
　具体的な例示は過去に現存したものを主として列挙し、
　規制の時間、場所、方法などを可能な範囲で絞る
のがよいです。
また、本件で難しいのは、相手の居住が近接なので、相手の行動制限を必要最小限にしなければならないことと、日常生活行動と迷惑・嫌がらせ行為との区別を可能な限り明確に区別できるように規制内容を作らなければならないことです。
裁判所は規制をできる限り少なくしようとしてきますので、それに対応して仮処分を通すには、前記のように、時間、場所、方法などを具体的に絞っていく必要があります。ただし、絞りすぎれば、仮処分が取れても間接強制に必要な違反行為の認定が難しくなるという側面があるので、バランスが重要です。

.連絡
添付内容でひとまず完成しました。来週中には出せる状態です。

不足部分は、
　・委任状の取得
・不動産登記事項の取得
　・妻子の名前等を秘匿申立するかどうかの検討（個別の委任必要）
　　（住民票等の閲覧制限ができるかどうかによる＞役所確認）
　・一覧表の再確認（網掛け部分）
　・証拠の選別と整理
　・陳述書の作成
（必要項目）
居住開始の時期
居住者と属性
紛争のきっかけ
具体的な被害の典型的事例
相談とその結果（自治会、自治体、警察、弁護士　その他）
監視カメラの設置時期
記録の保管状態
被害状態（診断書説明

.相談経過
　裁判所が氏名秘匿決定をした場合に、訴訟の相手方が反訴目的で戸籍や住民票の請求をした場合の行政窓口の対応について
　住民基本台帳事務処理要領にいう「準ずる」に、今回の民事訴訟法改正による秘匿措置が含まれるのかどうかを確認したい。
総務省自治行政局住民制度課（03-5253-5517）
　住所は管轄するが氏名の管轄は法務省なので、そちらに確認されたい。
法務省民事局第一課
　裁判所の秘匿決定がある場合の戸籍取り扱いについては、内部通知を発出済みである。
　行政窓口への周知は地方法務局の問題なので、そちらに確認されたい。
大阪法務局戸籍相談窓口（０６－６９４２－９４５９）
　事務連絡は行政窓口に関するものではない
　現状で氏名の秘匿制度に対応して戸籍に閲覧制限を掛ける仕組みはない。

.対策
最高裁・法務省・総務省　が各対応するまで待つ
　時間かかりそう？

仮処分項目に入れる
　送達前に対処しない場合意味なし
　事後一応の担保としては有効　違反して氏名取得したら賠償請求可能に
　文例
　相手方らは、戸籍、戸籍附票、住民票等の記録を自ら閲覧・謄写し若しくは第三者をして閲覧・謄写させる等の方法により申立人Ａの氏名を探索してはならない。

　偶然に知った場合は除外されようにしないといけない
　　例＞名前で呼ばれているのが聞こえてきたとき、郵便物が道に落ちていて拾ったとき、病院の待合室で名前を呼ばれたとき　などは防げない

秘匿なしで出し直す
　印紙代８０００円が無駄に

.連絡
法制審議会の委員弁護士数人から情報を得た結論からいうと、現行法制度上は、民事訴訟法に基づく住所氏名の秘匿を行政的に担保する制度は「ない」ということのようです。
これは、行政不作為の違法なのか立法不作為の違法なのか、いずれにしろ国の責任論に発展する問題なので、実際に秘匿氏名が知られて実害が発生したときは、国家賠償訴訟をする流れになります。

そこで方針についての提案ですが、どのみち氏名を秘匿できないのであれば、このままの申立で進めていこうと考えています。
その点についてご意見をお願いします。

了解を得られれば、２４日に裁判所に連絡して期日を決めて送達をしてもらいます。想定では、１２月半ばまでには第一回期日入ると思います。


.審尋

＜相手方と裁判所に示す分＞
　債権者及び債務者（以下「当事者」という）は、次の通り合意する。
１　当事者は、各所有地境界を越えて門扉、ゴミ、看板、その他の物（但し既設のスロープを除く）を置かない。また、当事者が所有管理する自動車、バイク、自転車等の駐車保管時においてもこれと同様とする。

２　当事者は、相手方居宅のインターホンを鳴らし、呼びかけるなどの方法で接触を要求しない。

３　当事者は、相手方の２ｍ以内に接近しない、話しかけない、進路に立ちふさがらない。

４　当事者は、咳払いをする、物をたたいて音を出すなどの方法を以て、相手方の行動を監視していると思わせるような事項を伝える行為、または監視していると思わせるような事項を知りうる状態に置く行為をしない。

５　前４項までの規定は、火災や大規模災害などのやむを得ない場合には適用しない。

６　当事者は、唾液、糞尿その他の不快又は嫌悪の情を催させるような汚物を相手方の所有管理する物（土地建物を含む）に接触させない。

７　当事者は、相手方に対し、暴行、暴言、名誉棄損の行為をしない。

８　当事者は、カーナビ操作、荷物積み下ろし、シートベルトの装着など、自動車の通常の運行に付随する作業を済ませたら速やかに発進し、公道に滞留しない。

９　当事者は、相手方の居宅及び敷地が写らない範囲で道路に向けて撮影する限りで相互に防犯カメラの使用を認める。


＜その他留意点　場合により裁判官にだけ説明する内部事情＞
　違約金は条件にしない
　過去の損害賠償請求には触れない。清算放棄条項を入れない
　１の条件（敷地境界外に物を置くことの禁止）が受け入れられない場合には和解できない。



.事後本人説明
対応について
　示談なので、基本的には相手への要求は当方も同じことを求められたら受け入れるという前提があります。
　それが無理な事項があれば、片面的な要求となってしまい、金銭補償などがプラスできないときは示談が成立しづらくなります。
　示談ではなく、仮処分決定であれば、裁判所からの一方的な命令なので、こちらが受け入れるかどうかは問題になりません（相手が逆に法的手段をとらない限り）

個別条項
　相手敷地内の行動はその範囲内でフリーにせざるを得ません
　外部に影響がでる行為のみ、外径的な結果のほうから規制することができるにとどまります（暴言騒音など）。
　犯罪行為の対応は警察・検察しかできませんが、現状消極的です。仮処分出れば変わる可能性はあります。
　ひとまずこちらの提案は、「清算放棄条項はつけない」なので、相手がそれを飲めば、過去を保留したままで示談は可能です。
　ただし、一定期間経過して問題なければ過去分は時効消滅します。

　当方カメラを留置する以上は、相手の設置も認めることになります。画角調整で合意できたらと思います。

　原案４項は、音を立てるなどの方法で注意を惹くこと（認識させること）を規制しているので、単に睨むという行為は規制しません。
　それを避けるためには対面しないこと、２ｍ近接しないことが対応となります。

　つきまとい　と書くと、相手にも口実に利用される危険があるので、３項のように、具体的にしています。
　どうしてもつきまといを使いたいとしたら、３項を、
「当事者は、相手方の２ｍ以内に接近する、話しかける、進路に立ちふさがるなどの方法で、相手方につきまとってはならない。」
　としてもいいですが、禁止事項が薄められた印象になってしまいます。
　
　８項は公道での滞留を防止するのが目的なので、車庫内での暖機運転など敷地内での行動は規制対象外です。しかし、それを公道上でする必要があれば、離れた場所の路上でするほかないでしょう。

　防犯カメラは撤去をしない方向性で条項化しました。上記の覗き撮影問題もこれで解決するほうがいいとおもいます。


.修正と対策
＜相手方と裁判所に示す分＞
　債権者及び債務者（以下「当事者」という）は、次の通り合意する。

１　当事者は、各所有地と公道との境界線を越えて、門扉、ゴミ、看板、その他の物（但し既設のスロープを除く）を置かない。また、当事者が所有管理する自動車、バイク、自転車等の駐車保管時においてもこれと同様とする。

２　当事者は、相手方に呼びかける、携帯電話やカメラを向ける、音を立てて注意を引く、居宅のインターホンを鳴らすなどの方法によって、接触や応対を要求しない。

３　当事者は、相手方及び相手方が乗車する車両等の２ｍ以内に接近しない、話しかけない、進路に立ちふさがらない。なお、すでに先行して公道に出ている場合であっても、当事者は、相互に２ｍ以上の間隔を保ち、相手方の進路をふさがないようにすること。

４　当事者は、咳払いをする、物をたたいて音を出す、照明を直接照射するなどの方法を以て、相手方の行動を監視していると思わせるような事項を伝える行為、または監視していると思わせるような事項を知りうる状態に置く行為をしない。

５　前４項までの規定は、火災や大規模災害などのやむを得ない場合には適用しない。

６　当事者は、唾液、糞尿その他の不快又は嫌悪の情を催させるような汚物を相手方の所有管理する物（土地建物を含む）に接触させない。

７　当事者は、相手方に対し、暴行、暴言、侮辱、名誉棄損の行為をしない。

８　当事者は、カーナビ操作、荷物積み下ろし、シートベルトの装着、暖機運転など、自動車の通常の運行に付随する作業を済ませたら速やかに発進し、公道に滞留しない。

９　当事者は、相手方の居宅及び敷地が写らない範囲で道路に向けて撮影する限りで相互に防犯カメラの使用を認める。

１０　当事者は、屋外に向けた照明を設置する場合は、光軸と相手方の所有地境界線の鉛直面の交点が地上１ｍ未満かつ最大２０ルクスを超えて光を到達させない範囲で相互に使用を認める。


＜その他留意点　場合により裁判官にだけ説明する内部事情＞
　違約金は条件にしない
　過去の損害賠償請求には触れない。清算放棄条項を入れない
　提示時点では最低条件は決めない（相手の対応次第とする）

＜補足説明＞
仮処分決定でも和解でも、暴行脅迫侮辱名誉棄損などの刑事事案が発生したらそれは民事とは別の刑事事件として対処することになる。
決定でも示談でも相手が迷惑行為をやめるかどうかは、単に相手の意思にかかっている（決定だから相手が従うということにはならない。むしろ逆）。

示談は相互に不安にならないような環境を構築しようという条件提示であり、これに乗るというのは、いちおうそれを守るという前提の話。
また、示談なら仮処分で要求できないような事項（カメラや照明の設置基準を決めるとか）ができるというのは一応利点ではある。

ただし、示談しても、当面は、こちらに違反事実を起こさせようとする動きに注意することと、こちらで違反行為をしないように状況の記録は欠かさないことは必要。仮処分決定の場合でも、違反行為の認定判断証拠を集める必要があるので、やることはこれまでと変わらない（むしろ、裁判官は、相手の行動がさらに激化することもありうると懸念）。

＜判断要素＞
いろいろと難しいことばかりですが、今回のポイントは、一時的にせよ、相手を信頼して一旦武器を下すという判断ができるかどうかです。それは相手方も同じことで、今回の和解案を出したところで、相手が受け入れなければ成立しませんので。

絶対に信用できない相手という認識であれば、和解はしないという選択しかありえません。

他方、転居しないで相手の生活圏に近接する環境が続くことを考えると、ここで一旦事態を収束して、相互に信用できる環境に変えていく可能性に乗ってみるのは悪くないと思います。

とはいえ、最終判断はそちらで決めていただく必要があります。
よろしくお願いいたします。


.連絡
添付の通りの内容です。
映像データも出されているので、そちらのストレージにアップロードしてあります。

全条項の主語をわざわざ「当事者」として双務的にしているのに、一方的と言われては、対話不能というほかないです。
かなりの認知の歪みを感じます。

裁判所の書記官も、当方の相手書面への応答は口頭（電話）でもよいと言っていましたので、すでに和解はあきらめている様子でした。

今後の進め方としては、
１　仮処分決定をもらって、条項違反行為を累積して証拠化し（ただし誘導厳禁）、間接強制を申立する
２　過去分を含めた損害賠償請求訴訟と差止本訴を提起する
３　迷惑防止条例で刑事告訴
　の流れになるかと思います。

相手の主張は、こちらが挑発しているから仕方なく対処しているというものなので、これに乗らないように、これまで以上に相手を無視し、声かけもしない（当方としては提示した和解案内容をそのまま実行しているような状況にしておく）などを徹底し、どんな些細なことでも抗議するときは、弁護士を通じてするようにしましょう。



.説明
添付内容で決定が出ました。
すでに効力は発生しています。相手にもすでに郵便で発送されています。

相手の争い方としては、
　保全異議（同じ裁判所に再審理を求める方法）
　起訴命令申立（債権者らに本訴請求の裁判を起こすように裁判所から命令してもらう。裁判を起こさないときは保全を取り消せる）
　執行停止（保全の効力を一時的に停止する申立）
の３つがあります。

当方としては、
　仮処分命令違反に対して、間接強制の申立のために証拠確保をすること
　起訴命令を想定して、本訴（差止＋損害賠償）の準備をすること
が当面の必要な作業です。

その他、刑事関係について、
　今回の仮処分決定のコピーを所轄警察の生活安全課にも送って、内容を知らせておくのがよいでしょう。
　その際、仮処分違反があったら、過去の事件（裁判所に提供したのと同一範囲のもの＋αどこまで拡張するか検討）について迷惑防止条例違反で告訴することを考えている旨告げてもよいです。

ひとまず、こちらのターンは仮処分をもらったことで、第一段階終了です。

相手の出方を見たうえで、第二段階（間接強制、本訴）、第三段階（刑事告訴）へと順次進めていきます。

引き続き、証拠の確保をお願いします。



..自動車問題
石橋様の件にてお世話になっております。
自動車の物損についてのご相談でしたが、過失や因果関係に難点があり、訴訟で勝てるかどうか判断が難しいということで、取り扱いが保留のままになっています。
当職としては勝訴可能性の点で提訴には消極的ですが、石橋様が希望されれば受任は拒みません。
よろしくお願いいたします。


.連絡
お世話になっております。

着手金、立替金、実費について請求書を添付しました。よろしくお取り計らいください。

報酬はあくまでも相手から回収で来た実額に対する割合です。
回収できなければ、報酬もゼロです。
債務名義になれば、相手の自宅の差押えなどで回収するので、踏み倒しはほぼないと考えております。

申立は２週間程度以内にはできるかと思います。
ひとまず、骨子となる事実経過だけ出して、順次裁判官の感触に応じて追加主張立証していく予定です。

手続きにあたり、契約書と委任状作成を要しますので、添付のものをご参照ください。
委任状は、訴訟用・間接強制用各１通づつあり、３名でそれぞれに署名捺印して、原本を当方へ送付してください（計６通になります）。

その他ご不明の点がありましたら、お問い合わせください。


