.真鍋　清夏
古川社長紹介

〒５７１－００１５
大阪府門真市三ツ島２－２３－６
真鍋　清夏
まなべさやか
２０００年５月１０日生
電話番号 ０９０－９２７８－０７６３

三井住友銀行 門真 普通 3948198

.事実経過
岐阜県可児市で犯罪被害
現場はパークホテル可児

相手は同僚２人

株式会社ＳＫＮ関係者　社長　ウオミユウト
05031736884/050-3173-6884



奈良市肘塚町の職業不詳、横山知哉（32）　ヨコヤマ　トモヤ　１５０　渡辺B
渡邉 淳一(わたなべ じゅんいち) 弁護士
弁護士法人フルサポート
〒509-0266 岐阜県可児市帷子新町3-13 セントラルプラザ西可児302
電話番号　0574499174
氏名かな    わたなべ じゅんいち
氏名    渡邉 淳一
登録番号    57255   会員区分    弁護士
弁護士会    岐阜県  性別    男性
事務所情報

事務所名    弁護士法人フルサポート
住所    〒509-0266
岐阜県可児市帷子新町3-13
セントラルプラザ西可児302
電話番号    0574-49-9174    FAX番号 0574-49-9274



大阪市浪速区の会社員、豊島辰彦（36）　トヨシマ　タツヒコ　１５０　井藤B
アール市民法律事務所
電話番号
058-260-7401
回線種別
固定電話
事業者の住所
岐阜県岐阜市明徳町１０−２Ｆ
URL
FAX番号
058-260-7402

個人事業扱いだったらしいが、労働者性あり　の可能性

出張中の宿泊先、深夜０時すぎ

同席　あかねさん

不利状況
　酒の付き合い
　当日警察出頭なし
　病院なし

.情報
https://skn-reuse.com/
魚見　宥斗
いおみゆうと

法人番号:2120001227165  株式会社SKN
情報更新日:2024年08月31日
大阪府 大阪市阿倍野区 株式会社

本町オフィス／大阪市中央区淡路町3丁目6-14 本町パートナーズビル2F

株式会社SKN（エスケイエヌ）は、法人番号:2120001227165で大阪府大阪市阿倍野区昭和町2丁目1-18に所在する法人として大阪法務局で法人登録され、2020年02月13日に法人番号が指定されました。代表者は、代表取締役魚見宥斗。従業員数は82人。登録情報として、職場情報が1件が登録されています。なお、2021年02月24日に法人番号公表サイトでは登録情報が変更されています。法人番号公表サイトでの最終更新日は2021年03月02日です。
インボイス番号:T2120001227165については、2023年10月01日に適格請求書発行事業者として登録されています。
この地域の労働局は大阪労働局。大阪南労働基準監督署が所轄の労働基準監督署です。
 
株式会社SKNの基本情報
商号又は名称    株式会社SKN 商号又は名称（読み仮名）    エスケイエヌ
法人番号    2120001227165   会社法人等番号  1200-01-227165
登記所  大阪法務局
インボイス登録番号  ※2024年08月31日更新    T2120001227165  ※2023年10月01日に適格請求書発行事業者として登録されました。
法人種別    株式会社
郵便番号    〒545-0011
国内所在地（都道府県）  大阪府
国内所在地（市区町村）  大阪市阿倍野区
国内所在地（丁目番地等）    昭和町2丁目1-18
国内所在地（1行表示）   大阪府大阪市阿倍野区昭和町2丁目1-18
国内所在地（読み仮名）  オオサカフオオサカシアベノクショウワチョウ2チョウメ
代表者  代表取締役 魚見 宥斗
従業員数    82人
更新年月日  2021年03月02日
変更年月日  2021年02月24日
法人番号指定年月日  2020年02月13日
管轄の労働局    大阪労働局
〒540-8527 大阪府大阪市中央区大手前4丁目1番67号大阪合同庁舎第2号館8F(総務・雇均)・9F(基準)
管轄の労働基準監督署    大阪南労働基準監督署
〒557-8502 大阪府大阪市西成区玉出中2-13-27
株式会社SKNの場所

株式会社SKNの登録履歴
日付    内容
2021年02月24日  
【住所変更】
国内所在地が「大阪府大阪市阿倍野区昭和町2丁目1-18」に変更されました。
2020年02月13日  
【新規登録】
名称が「株式会社SKN」で、「大阪府大阪市中央区粉川町7-2ユニハイム松屋町101」に新規登録されました。


.検討
二人の犯人
　一人は認め２００万提示　後に撤回
　もう一人は否認もしくは争う

方針
　一人と示談した場合　もう一人も放免される可能性
　両方と示談しない場合　起訴される結果、被害者参加で賠償額が低く抑えられる可能性

対策
　二人まとめて４００万で示談
　後に映像、画像が第三者に閲覧可能になっていることが判明したときは、犯人の責任負担によりそれらの削除や閲覧停止等の措置を行う、また、その場合は本和解条項に定めるものに加えて損害賠償の請求ができる。
　示談内容の口外禁止

　一人だけの示談は基本的に受けない（共犯者が逃げる可能性、画像流出の危険性
　一人で４００万払って、共犯者の責任も負うならば、検討余地あり
　追加条件として、向後、真実に従い、証拠隠滅や偽証等の共犯者をかばう言動を一切しないこと　を付加
　この場合、共犯者の刑事事件への被害者参加や刑事賠償はしないが、民事免責もしない（追加請求ありうる前提で権利を保留する）

4VGyz:GYBh7zE2r


岐阜県可児市のホテルで昨年11月、会社の同僚女性にわいせつな行為をしたとして、岐阜県警可児署は29日、不同意性交の疑いで奈良市肘塚町の職業不詳、横山知哉容疑者（32）と大阪市浪速区の会社員、豊島辰彦容疑者（36）を逮捕した。同署によると、3人は当時、同じ会社に勤務しており、仕事で可児市に来ていた。同署は認否を明らかにしていない。

逮捕容疑は昨年11月15日午前2時ごろ、ホテルで大阪府の20代女性の下腹部を触るなどのわいせつな行為をしたとしている。同18日、被害女性が大阪府警に相談して発覚した。


.示談書検討
..一部宥恕
　被害者甲・・・と、加害者乙１・・・、乙２・・・（以下あわせて「乙ら」という）とは、下記事件概要記載の性被害事案（以下「本件」という）につき次の通り示談する。
（事件の概要）
　令和６年１１月１５日午前２時ころ、岐阜県可児市所在の「パークホテル可児」内客室において、乙らが共謀のうえ、甲に対して不同意性交等の行為を犯したもの。甲は、本件により、被害事実及び被害事実の拡散並びに本件後の乙らの対応に起因する精神的苦痛にさらされ、ＰＴＳＤを発症している。

１　乙らは、甲に対し、本件の損害賠償として、令和７年２月１４日限り、甲の指定する下記銀行口座に送金する方法により、連帯して金２２０万円を支払う。送金手数料は乙らの負担とする。
　（送金先口座）　
　預り金  三菱ＵＦＪ銀行  梅田新道支店    普通    ５２４４８６０  預り金口弁護士山之内桂  アズカリキングチベンゴシヤマノウチカツラ

２　乙らは、甲に対し、今後直接・間接を問わず、一切の接触を行わない。甲は、乙らの誓約が確保されることを条件として、乙らが釈放されることに異議を述べない。

３　甲は、本件被害の内容及び被害後の乙らの不誠実な言動に鑑み、乙らを宥恕せず、刑事罰を求めることとするが、起訴・不起訴及び量刑の判断は検察庁及び裁判所に委ねる。

４　乙らは、本件の刑事裁判において、真実を述べ真摯に反省するものとする。

５　本件で乙が撮影した映像、画像が第三者に閲覧可能であることが判明したときは、乙の責任負担により、それらの削除や閲覧停止等の措置を行い、甲に生じた損害を別途協議により補償するものとする。

６　甲は、乙らに対し、その余の請求を放棄し、乙らの公判において被害者参加手続及び損害賠償命令申立を行わない。

７　当事者は本示談の存在及び内容について第三者に口外しない。

８　当事者間に本示談条項に定めるほか、なんらの債権債務のないことを確認する。

以上のとおり示談が成立したので、これを証するため、本書３通を作成し、当事者が各１通を保有する。

２０２５年２月１０日

甲
乙１
乙２

..全部宥恕バージョン
　被害者（以下「甲」という。）と、加害者乙１・・・、乙２・・・（以下あわせて「乙ら」という）とは、下記事件概要記載の性被害事案（以下「本件」という）につき次の通り示談する。
（事件の概要）
　令和６年１１月１５日午前２時ころ、岐阜県可児市所在の「パークホテル可児」内客室において、乙らが共謀のうえ、甲に対して不同意わいせつ等の行為を犯したもの。甲は、本件により、被害事実及び被害事実の拡散並びに本件後の乙らの対応に起因する精神的苦痛にさらされ、ＰＴＳＤを発症している。

１　乙らは、甲に対し、本件の損害賠償として、令和７年２月１４日限り、甲の指定する下記銀行口座に送金する方法により、連帯して金６００万円を支払う。送金手数料は乙らの負担とする。L４００
　（送金先口座）　
　預り金  三菱ＵＦＪ銀行  梅田新道支店    普通    ５２４４８６０  預り金口弁護士山之内桂  アズカリキングチベンゴシヤマノウチカツラ

２　乙らは、甲に対し、今後直接・間接を問わず、一切の接触を行わないことを約する。

３　本件で乙らが撮影した映像、画像が第三者に閲覧可能であることが判明したときは、乙らの責任負担により、それらの削除や閲覧停止等の措置を行い、甲に生じた損害を別途協議により補償するものとする。

４　甲は、乙らの前各条の誓約が確保されることを条件として、乙らを宥恕し、刑事処罰を求めない。

５　当事者は本示談の存在及び内容について第三者に口外しない。

６　当事者間に本示談条項に定めるほか、なんらの債権債務のないことを確認する。

以上のとおり示談が成立したので、これを証するため、本書３通を作成し、当事者が各１通を保有する。

２０２５年２月１０日

甲
乙１
乙２


考え方＞＞＞
１　ゆるすか　ゆるさないか
　許す↓　　許さない＞否認事件で長期化するおそれあり、無罪にされる可能性も多少あり、被害者参加、損害賠償命令＞金額期待値は低い

２　どこまでゆるすか
　全部↓　部分的（許したくないが、処罰は検察・裁判に委ねる）

３　どれくらいでゆるすか
　相場的には２００－５００　二人だから倍ということにはならない（共同行為）
　６００を提示　最低は３００

.示談書（案）
１　被害者真鍋清夏（以下「甲」という。）と、加害者横山知哉、同豊島辰彦（以下あわせて「乙ら」という）とは、下記事件概要記載の乙らの甲に対する加害事案（以下「本件」という）について次の通り示談する。
（事件概要）
　令和６年１１月１５日午前２時ころ、岐阜県可児市所在の「パークホテル可児」客室内において、乙らが共謀のうえ、甲に対して不同意わいせつ等の行為を犯したもの。甲は、本件により、被害事実及び被害事実の拡散並びに本件後の乙らの誠意なき対応によって著しい精神的苦痛にさらされ、ＰＴＳＤを発症した。

２　乙らは、甲に対し、本件の損害賠償として、令和７年２月１４日限り、甲の指定する下記銀行口座に送金する方法により、連帯して金６００万円を支払う。送金手数料は乙らの負担とする。
　（送金先口座）預り金  三菱ＵＦＪ銀行  梅田新道支店    普通    ５２４４８６０  預り金口弁護士山之内桂  アズカリキングチベンゴシヤマノウチカツラ

３　乙らは、甲に対し、今後直接・間接及び手段の如何を問わず、一切の接触を行わないことを約束する。

４　本件で乙らが撮影した映像、画像は、すべてこれを消去し、万一それらが第三者に閲覧可能であることが判明したときは、乙らの責任負担により、それらの削除や閲覧停止等の措置を行い、かつ、甲の損害を第２項の賠償と別に甲乙ら協議のうえ補償するものとする。

５　甲は、乙らの第２条ないし前条の誓約がすべて確保されることを条件として、乙らを宥恕し、刑事処罰を求めない。

６　当事者は本示談の存在及び内容について第三者に口外しない。

７　当事者間に、本示談条項に定めるほか、なんらの債権債務のないことを相互に確認する。

　以上のとおり示談が成立したので、これを証するため、本書３通を作成し、当事者が各１通を保有する。

２０２５年２月　　日

甲代理人
乙１代理人
乙２代理人


示談内容に関する付言情報
（本人より）
　乙らが、最初から素直に罪を認めて、誠意をもって謝罪してくれていたら、岐阜の警察まで行ったり、弁護士に相談したり、病院通ったりしなくて済んだかもしれない。
　そのことが悔しく、腹立たしく、２００万円とか３００万円とかでは到底納得できない。
（代理人）
　被害者になんら落ち度がない。
　犯行は、乙らが自認する限りでも、不同意性交に著しく近接した内容。
　犯行後の対応が悪い。
　映像が残っている可能性、いわゆるリベンジで公開される可能性のリスクが払拭できない。
　示談をする限りは刑事処罰を求めないものの、被害感情は強く、ＰＴＳＤの診断も受けており、被害は重い。


.連絡受

2025/02/10(Mon) 11:04:23　横山　松尾
　３０（＋出てから　＋月１０万×？　２００にしてくれ
　認３００万、１回目３０万、２回目に５０万、残り１０万を１２回払　計２００万円遅滞なく払ったら残金は請求しない。怠ったら残金を一括請求。

..横山
１　被害者真鍋清夏（以下「甲」という。）と、加害者横山知哉（以下「乙」という）とは、下記事件概要記載の乙の甲に対する加害事案（以下「本件」という）について次の通り示談する。
（事件概要）
　令和６年１１月１５日午前２時ころ、岐阜県可児市所在の「パークホテル可児」客室内において、乙が、甲に対して不同意わいせつ等の行為を犯したもの。甲は、本件により、被害事実及び被害事実の拡散並びに本件後の乙の誠意なき対応によって著しい精神的苦痛にさらされ、ＰＴＳＤを発症した。

２　乙は、甲に対し、本件の損害賠償として、金３００万円の支払義務があることを認め、同金額を次のとおり、甲の指定する下記銀行口座に送金する方法により、分割して支払う。送金手数料は乙の負担とする。
　（送金先口座）預り金  三菱ＵＦＪ銀行  梅田新道支店    普通    ５２４４８６０  預り金口弁護士山之内桂  アズカリキングチベンゴシヤマノウチカツラ
　１回目　２０２５年２月１４日限り　金３０万円
　２回目　同年３月１４日限り　金５０万円
　３回目から１４回目　同年４月から翌２０２６年３月まで各月１５日限り　各金１０万円（合計１２０万円）
　１５回目　金１００万円

３　乙が、前項の分割金のうち２００万円を２０２６年３月までに遅滞なく支払ったときは、甲は、乙に対し、残りの支払を請求しない。

４　乙は、甲に対し、今後直接・間接及び手段の如何を問わず、一切の接触を行わないことを約束する。

５　本件で乙が撮影した映像、画像は、すべてこれを消去し、万一それらが第三者に閲覧可能であることが判明したときは、乙の責任負担により、それらの削除や閲覧停止等の措置を行い、かつ、甲の損害を第２項の賠償と別に甲乙協議のうえ補償するものとする。

６　甲は、乙の第２条ないし前条の誓約がすべて確保されることを条件として、乙を宥恕し、刑事処罰を求めない。

７　当事者は本示談の存在及び内容について第三者（共犯者を含み、検察庁、裁判所を除く）に口外しない。

８　当事者間に、本示談条項に定めるほか、なんらの債権債務のないことを相互に確認する。

　以上のとおり示談が成立したので、これを証するため、本書３通を作成し、当事者が各１通を保有する。

２０２５年２月　　日

住民票抄本写しを送付


..豊島
2025/02/10(Mon) 11:08:10　
　豊島　認２００　２００一括

１　被害者真鍋清夏（以下「甲」という。）と、加害者豊島辰彦（以下「乙」という）とは、下記事件概要記載の乙の甲に対する加害事案（以下「本件」という）について次の通り示談する。
（事件概要）
　令和６年１１月１５日午前２時ころ、岐阜県可児市所在の「パークホテル可児」客室内において、乙が、甲に対して不同意わいせつ等の行為を犯したもの。甲は、本件により、被害事実及び被害事実の拡散並びに本件後の乙の誠意なき対応によって著しい精神的苦痛にさらされ、ＰＴＳＤを発症した。

２　乙は、甲に対し、本件の損害賠償として、令和７年２月１４日限り、甲の指定する下記銀行口座に送金する方法により、金２００万円を支払う。送金手数料は乙の負担とする。
　（送金先口座）預り金  三菱ＵＦＪ銀行  梅田新道支店    普通    ５２４４８６０  預り金口弁護士山之内桂  アズカリキングチベンゴシヤマノウチカツラ

３　乙は、甲に対し、今後直接・間接及び手段の如何を問わず、一切の接触を行わないことを約束する。

４　本件で乙らが撮影した映像、画像は、すべてこれを消去し、万一それらが第三者に閲覧可能であることが判明したときは、乙らの責任負担により、それらの削除や閲覧停止等の措置を行い、かつ、甲の損害を第２項の賠償と別に甲乙ら協議のうえ補償するものとする。

５　甲は、乙らの第２条ないし前条の誓約がすべて確保されることを条件として、乙らを宥恕し、刑事処罰を求めない。

６　当事者は本示談の存在及び内容について第三者に口外しない。

７　当事者間に、本示談条項に定めるほか、なんらの債権債務のないことを相互に確認する。

　以上のとおり示談が成立したので、これを証するため、本書３通を作成し、当事者が各１通を保有する。

２０２５年２月　　日



.連絡
再検討後の示談案を送付します。
変更の趣旨はコメント記載のとおりです。
なお、分割払いの約定となるので、横山氏本人の住民票記載事項証明をご提示いただきます。
ご検討のほど、よろしくお願い致します。

再検討後の示談案を送付します。
変更の趣旨はコメント記載のとおりです。
ご検討のほど、よろしくお願い致します。


.連絡
相手両方からの入金が確認できました。
合計の入金額は合計２５０万円です。
そこから当職の報酬（１割）２５万円を差し引いた残額２２５万円をご指定の口座へ送金します。
出金・送金の都合上、２回に分けての送金になるかもしれませんが、後日ご確認いただけましたら幸いです。

なお、横山からは、今後、３月に５０万円、以後４月から毎月１０万円が１４回送金される予定です。
それぞれ入金があったときに、当職報酬の１割を差し引いた残額をご指定の口座へ送金します（例：５０万円入ったときは報酬５万円を引いて４５万円を送金、１０万円入ったときは報酬１万円を引いて９万円を送金）。

その他不明の点がありましたら、気兼ねなくお問い合わせください。
引き続きよろしくお願いいたします。

