.小嶋　文子　弁護士会　ひまわりほっと　
KOHAKU　こと　小嶋　文子
〒５６７－００４６
大阪府茨木市南春日丘６－８－１５
090-5964-9004
ayakichi0809@yahoo.co.jp


相手＞
〒１００－０００５
東京都千代田区丸の内１－８－２　鉄鋼ビルディング
株式会社リアルフォース　御中
TEL 03-4366-1522 / FAX 03-4333-0736
1,000万
代表者	大山 錫寿
顧問弁護士	岩谷・村本・山口法律事務所
事業内容
・広告代理事業
・メディアコンサルティング事業
・システム販売事業
・WEB制作事業

送付
https://trackings.post.japanpost.jp/services/srv/search/input
132-74-71609-2　内容証明・本社
623-44-05462-5　特定記録・請求元


〒１０３－００２７　東京都中央区日本橋２－３－２１　八重洲セントラルビル５階
弁護士法人 日本橋さくら法律事務所　御中

弁護士	髙橋　康範、鈴鹿　勇志、寶田　圭介、前田　知之、大井　達朗、瀬崎　亘
TEL	03-5204-1990
FAX	03-5204-1991






.事実経過
時系列まとめました。
2025/5/26
公式ラインにリアルフォースの中郡さんより営業のラインが来る

2025/6/2
ZOOMにて最初のお話を聞く
その日に契約する
話した内容は前のことであいまいですが、覚えてるところだけ記入します。

アクセスパーズの施術(スピリチュアアル)で広告を出す人を探してる。
神戸でいまアクセスパーズで出してる人がいる。
同じ地域で同じメニューで被ることはない
10000田再生いかないと料金は発生しない
定価での金額を聞いたときに、広告に今お金をかける気はない。と伝えると今回はモニタ一価格にして40000円にする
10000回再生いったら集客が見込めるし実際実績があるサロンの方の例を教えてもらう

10000回いかないこともある
ターゲットは誘導されて大阪・女性・30 代~40 代・アクセスパーズに興味ある人
メタ社のデータを使ってターゲットを絞っていく
40000円の宣伝広告費をかけたら、私は最低でも8万から10万円の売り上げをつくらないといけない。それぐらいの集客を見込めるものなんですか?と質問。
実際にそれ以上の集客につながっているかたも多くいらっしゃいます。
・そこのサロンにあったお客様をメタ社のデータが絞り出すので硬いお客様に表示される。だから集客になるんです。

6月5日
・しんちょく具合の件で電話(内容覚えてないです)
2025/6/11か12あたり
-メタ社の申請が通り動画のが問題なければ明日より配信が開始になる旨のメールが届く。
わたしのメールの確認がおそくなり、動商は流れ始める。
2025/6/18
中郡さんの上司である向井さんよりインスタサービスの管理ツル(ATOM)の見方について
電話にて説明がある
乙の電話で初めて動画がすでに流れてることを知る。
向井さんにもおかしくないですかっと言ったような気がします。
そのうえで追加費用が掛かる案件の話もされる。
この電話で初めて動画がすでに流れてることを知る。
この時点で一気にリアルフォースへの不信感が募る。
この日の夜に担当の中郡さんに動画の内容がひどすぎるため如実j配信停止してほしい旨のLlNE送信
この日を境に中郡さんとは連絡が取れなくなる。
この日送ったLlNEの返信もないです。
2025/6/19
動画の内容を作り直すとのメールが届く
2025/7/15
作成しなおしてもらった動画が届く
2025/7/23
再度訂正してもらった動酉が送られてくる。
2025/7/31
メタ社の審査がおりたとのことで次の日から配信開始とのメールが届く。
2025/9/3
8月度の請求書が届く
2025/9/8
8月中旬ごろまで見ていた管理画面とこの日に見た管理画面の表示が異なるため
メールにて問い合わせ
2025/9/9
リアルフォースより電話あり。
電話の内容のボイスあり。
との日の対応に不信感が限界になり相手からの連絡に一切答えないようにする。
その後
9.10月分の請求の案内
封書での督促の案内、公式ライン、インスタグラム、ショートメールにて支払いに関する連絡は
何度か来ています。


.支払拒絶通知書
支　払　拒　絶　通　知　書

通知人　KOHAKU　こと　小嶋　文子
被通知人　株式会社リアルフォース　御中

冠省
　当職は、上記通知人から依頼を受けた代理人として、受任の通知をするとともに、貴社に対して以下の通り通知いたします。
　通知人は、貴社との間で締結した２０２５年６月２日付「ＩＲＦサービス契約」（以下「本件契約」といいます）について、以下のとおり、本件契約の無効または取消を主張し、貴社に対する支払義務が存在しないことを通知いたします。

第１　本件契約の取消・無効・解除事由
　１　錯誤（民法第９５条１項２号）
　　通知人は、本件契約締結にあたり、以下の重要な事項について錯誤に陥っていました。
　　（１）広告効果に関する錯誤
　　　貴社担当者（氏名：中郡）は、通知人に対し、「通知人のニーズに応じた営業メニュー（アクセスバーズ）の広告主を探している。同一地域同メニューで被ることはない、１万回以上の表示（ｉｍｐ、インプレッション）がないときは費用が掛からない、１００００ｉｍｐいったら集客（ｃｖ　コンバージョン）が見込める、現に実績のあるサロンもある、宣伝広告費を上回る集客につながっている、ｍｅｔａ社のデータが有望な見込み客に絞って表示する。」等の説明をしました。
　　　しかし、実際には、貴社は、通知人のニーズにそぐわない内容の広告動画をプレビューなしに初期配信し、毎月１００００ｉｍｐ以上の再生回数を記録しているものの、ｃｖはほぼゼロであり、ｉｍｐの増加とクリック数・率、ｃｖとの乖離や、通知人の管理サイト上でも流入が確認できないこと（エンゲージメントなし）等の事実からは、ボット等をつかった再生回数の水増しが疑われます。現実的な売り上げ増加効果は皆無でした。
　　（２）サポート体制の欠如
　　　貴社は、ＳＮＳ広告サポート事業者として、上記の通り、実績と効果とを強調して本件契約を勧誘して申込をさせました。
　　　しかし、契約対象期間において、担当者が一定せず、通知人の問い合わせに対して「家庭の事情で１ヶ月出社していない」などという不合理な言い訳に終始し、連絡もつかず、業務の引き継ぎも行われていないうえ、広告効果の測定や広告予算設定についての説明もない状況でした。
　　　これらにより、契約前に貴社から提示された実績は架空または誇張されたものであり、実際の運用はずさんで、広告配信効果についても、もっぱらｍｅｔａ社の学習機能に依存したものであって、貴社に広告サポート事業者としての専門性や広告効果への寄与が全く認められないことは明らかです。
　　　上記の錯誤は、契約の目的である「ＳＮＳ広告の専門家による効果的な広告配信を通じた集客・売上増加」という行為者の属性と業務効果の有無に関する二重の錯誤であり、通知人が本件契約を締結するか否かの判断に直接的かつ重要な影響を与える事項に関するものです。
　契約前に上記の事実を知っていれば、通知人は本件契約を締結することはありませんでしたし、通知人に錯誤について重大な過失もありません。
　　　よって、本件契約は民法第９５条第１項２号により取消します。

　２　公序良俗違反による無効（民法第９０条）
　　本件契約は、以下の理由により、公序良俗に反し無効です。
　（１）欺瞞的顧客誘引
　　貴社の勧誘行為は、「成果報酬」「成果が出る」「実績がある」等の断定的表現を含み、実際には達成不可能または極めて困難な数値目標が現実にあるかのように説明され、架空または誇張された成功事例の提示がなされており、契約書上でも、「成果」が具体的に定義されておらず、独占禁止法上の「欺瞞的顧客誘引」（不公正な取引方法・一般指定第8項）、及び景品表示法第5条第1号（優良誤認表示）に該当します
　（２）優越的地位の濫用
　　本件契約の締結過程において、貴社は「SNS広告運用サポートの専門家」として、通知人との間に圧倒的な情報格差が存在するところ、貴社は、この情報格差を利用し、通知人が理解困難な用語を多用し、通知人が検証不可能な虚偽情報を提供しました。
　（３）暴利行為
　　本件契約には、実際の損害をはるかに上回る暴利的違約金の条項（６項）や、免責規定（７項）など不公正な条項が含まれております。
　（４）結論
　　このような違法な手法の駆使により締結された本件契約は、市場の公正な競争秩序を破壊し、事業者の自由な意思決定を歪め、経済社会の健全な発展を阻害するものであり、よって、公序良俗違反（民法９０条）により無効です。

　３　契約不適合による解除
　（１）契約不適合の存在
　　本件契約において、貴社が提供したサービスは、契約内容に適合していません。
　　契約書、貴社の説明、広告資料等によれば、本件サービスは以下を含むものでした。
- 美容サロンに特化した専門的な広告運用- 経験豊富な専任チームによるサポート
- データ分析に基づく継続的な改善提案
- 具体的な成果（新規顧客獲得数、売上増加等）の実現
　しかし、実際に提供されたサービスは、
- テンプレート的な広告配信で、通知人のサロンに特有の工夫なし- 担当者からの連絡や、サポートは皆無で、レポートもない- ｃｖは皆無（新規顧客０件）
　上記の不適合は、契約の目的を達成できない重大なものです
（２）追完の催告と不能
　通知人は、契約当初以来、貴社運営への事実確認などの連絡を再々行ってきましたが、貴社からは返答なく経過し、追完の見込みはありません。
　また、既に当初予定していた広告配信期間は経過しており、追完は事実上不可能です。
　よって、通知人は、民法第６４３条、第６５６条、第６４８条、第５５９条、第５６４条、第５４２条１項１号、同５号に基づき、本件契約を解除します。

第２　支払義務の不存在
　上記の通り、本件契約は、取消され、あるいは無効であり、そうでないとしても貴社の責による契約不適合により解除されている以上、通知人は貴社に対し、契約代金を支払う義務を負いません。

第３　その他
　向後、本件に関する支払の督促、電話、メール、訪問等による連絡を一切行わないでください。
　正当な連絡がある場合は、代理人（当職）あての書面に限定してください。

草々
令和８年２月１９日
〒５３０－００４７　　　　　　　　　　　　　
大阪市北区西天満４丁目５番５号　　　　　　
　マーキス梅田３０９号室　梅新東法律事務所
小嶋文子様代理人弁護士　山之内　桂
大阪弁護士会所属、登録番号２６２８２
電話　　０６－６３６０－６５６２
ＦＡＸ　０６－６３６０－６５６３



..draft
拝啓
　時下ますますご清祥のこととお慶び申し上げます。
　当職は通知人から依頼を受けた代理人として、次の通り通知いたします。
　通知人は、貴社との間で２０２５年６月★日付で締結した「★★★（＜契約書タイトル）契約」（以下「本件契約」といいます）について、以下のとおり、本件契約の無効または取消を主張し、貴社に対する支払義務が存在しないことを通知いたします。
第１　本件契約の取消・無効・解除事由
　１　錯誤（民法９５条１項２号）
　　通知人は、本件契約締結にあたり、以下の重要な事項について錯誤に陥っていました。
　　（１）広告効果に関する錯誤
　　　貴社担当者（氏名：★★）は、通知人に対し、通知人のニーズに応じた営業メニュー（アクセスバーズ）を広告に掲載する、１万回以上の表示がないときは費用が掛からない、必ず集客できる、実績もある（・・・その他営業やり取り記録から分かる事情を追加）等の説明をした（＜根拠資料があれば診せてください）。
　（※ここは「何を言われ、何が違ったか」を時系列で短く、しかし具体的に書くのが強いです。録音・チャット・LP画像があればその旨も入れます。）
　しかし、実際には、貴社は通知人に対する広告動画の確認も求めずに、意図した内容ではないものを流し、再生回数やクリック率のわりに実際の問い合わせは皆無であり、回数の増加傾向からボット等をつかった水増しが疑われる。配信の具体的事実は確認できず、通知人の管理サイト上でも流入が確認できず、効果は皆無である。
　　（２）サポート体制の欠如
　　　貴社は、ＳＮＳ広告事業者として、実績と効果とを強調して（＜具体的やりとり事情を補充）本件契約を勧誘して申込をさせた。
　　　しかし、契約対象期間において、担当者が一定せず、通知人の問い合わせに対して「家庭の事情で１ヶ月出社していない」などという不合理な言い訳に終始し、連絡もつかず、業務の引き継ぎも行われていない。
　との状況でした。
　これらにより、貴社から提示された実績の多くは架空または誇張されたものであり、実際の運用はずさんで、専門性が認められないことは明らかです。
　上記の錯誤は、契約の目的である「広告による集客・売上増加」という効果の有無に関する錯誤であり、通知人が本件契約を締結するか否かの判断に直接的かつ重要な影響を与える事項です。
　契約前に上記の事実を知っていれば、通知人は本件契約を締結することはありませんでしたし、通知人に錯誤について重大な過失はありません。
　よって、本件契約は民法第９５条第１項２号により取消します。

　２　公序良俗違反による無効（民法第90条）
　本件契約は、以下の理由により、公序良俗に反し無効です。
　（１）欺瞞的顧客誘引
　　貴社の勧誘行為は、「成果が出る」「実績あり」「成果報酬」等の断定的表現を含み、実際には達成不可能または極めて困難な数値目標が現実にあるかのように説明され、架空または誇張された成功事例の提示がなされており、独占禁止法上の「欺瞞的顧客誘引」（不公正な取引方法・一般指定第8項）、及び景品表示法第5条第1号（優良誤認表示）に該当します
　（２）優越的地位の濫用
　　本件契約の締結過程において、貴社は以下の優越的地位を濫用しました。
- 貴社は「SNS広告運用の専門家」として、通知人との間に圧倒的な情報格差が存在するところ、貴社は、この情報格差を利用し、通知人が理解困難な専門用語を多用し、通知人が検証不可能な虚偽情報を提供しました。
　（３）暴利行為
　　本件契約には、実際の損害をはるかに上回る暴利的違約金の条項や、免責規定など不公正な条項が含まれております。
　（３）結論
　このような違法な手法の駆使により締結された契約は、市場の公正な競争秩序を破壊し、事業者の自由な意思決定を歪め、経済社会の健全な発展を阻害するものであり、よって、公序良俗違反（民法９０条）により無効です。

　３　契約不適合による解除（民法第562条、第564条）
　（１）契約不適合の存在
　本件契約において、貴社が提供したサービスは、契約内容に適合していません。
　契約書、貴社の説明、広告資料等によれば、本件サービスは以下を含むものでした。
- 美容サロンに特化した専門的な広告運用
- 経験豊富な専任チームによる手厚いサポート
- データ分析に基づく継続的な改善提案
- 複数のSNSプラットフォームの最適な組み合わせ
- 具体的な成果（新規顧客獲得数、売上増加等）の実現
　しかし、実際に提供されたサービス（契約不適合の内容）は、
- テンプレート的な広告配信で、通知人のサロンに特有の工夫なし
- 担当者からの連絡や、サポートは皆無で、レポートもない
- 成果は皆無（新規顧客０件）
　上記の不適合は、契約の目的を達成できない重大なものです
（２）追完の催告と不能
　通知人は、契約当初以来、動画の差し替え要求や、貴社運営への事実確認などの連絡を再々行ってきましたが、貴社からはほぼ返答もないままに経過し、追完の見込みはありません。
　また、既に当初予定していた広告配信期間の大半が経過しており、追完は事実上不可能です。
　よって、通知人は、民法第562条第1項、第564条もしくは第５４２条１項に基づき、本件契約を解除します。

第２　支払義務の不存在
　上記の通り、本件契約は、取消され、あるいは無効であり、そうでないとしても契約不適合により解除されている以上、通知人は貴社に対し、契約代金を支払う義務を負いません。

第３　その他
　向後、本件に関する支払の督促、電話、メール、訪問等による連絡を一切行わないでください。
　正当な連絡がある場合は、書面（郵送）に限定してください。

敬具


証拠保管提供＞
- 契約書、見積書、提案資料等の書面、データ、スクショ
- 担当者との通話録音
- メール、LINE、SMS等の電子記録
- 広告配信レポート
- 貴社ウェブサイト、広告の魚拓
　など


..データ
時系列まとめました。
2025/5/26
公式ラインにリアルフォースの中郡さんより営業のラインが来る
2025/6/2
ZOOMにて最初のお話を聞く
その日に契約する
話した内容は前のことであいまいですが、覚えてるところだけ記入します。
・アクセスパーズの施術(スピリチュアアル)で広告を出す人を探してる。
神戸でいまアクセスパーズで出してる人がいる。
-同じ地域で同じメニューで被ることはない
1 0000田再生いかないと料金は発生しない。
-定価での金額を聞いたときに、広告に今お金をかける気はない。と伝えると今回はモニタ一価格
にして40000円にする。
10000回再生いったらだいたいO人くらいの集客が見込めるし実際実績がある
サロンの方の例を教えてもらう。
1 0000固いかないこともある
-ターゲットは誘導されて大阪・女性・30 代~40 代・アクセスパーズに興味ある人
メタ社のデータを使ってターゲットを絞っていく
40000円の宣伝広告費をかけたら、私は最低でも8万から10万円の売り上げをつくらない
といけない。
それぐらいの集客を見込めるものなんですか?と質問。
実際にそれ以上の集客につながっているかたも多くいらっしゃいます。
・そこのサ口ンにあったお客様をメタ社のデータが絞り出すので硬いお客様に表示される。
だから集客になるんです。
6月5日
・しんちょく具合の件で電話(内容覚えてないです)
2025/6/11か12あたり
-メタ社の申請が通り動画のが問題なければ明日より配信が開始になる旨のメールが届く。
わたしのメールの確認がおそくなり、動商は流れ始める。
2025/6/18
中郡さんの上司である向井さんよりインスタサービスの管理ツル(ATOM)の見方について
電話にて説明がある
乙の電話で初めて動画がすでに流れてることを知る。
向井さんにもおかしくないですかっと言ったような気がします。
そのうえで追加費用が掛かる案件の話もされる。
この電話で初めて動画がすでに流れてることを知る。
この時点で一気にリアルフォースへの不信感が募る。
この日の夜に担当の中郡さんに動画の内容がひどすぎるため如実j配信停止してほしい旨のLlNE送信
この日を境に中郡さんとは連絡が取れなくなる。
この日送ったLlNEの返信もないです。
2025/6/19
動画の内容を作り直すとのメールが届く
2025/7/15
作成しなおしてもらった動画が届く
2025/7/23
再度訂正してもらった動酉が送られてくる。
2025/7/31
メタ社の審査がおりたとのことで次の日から配信開始とのメールが届く。
2025/9/3
8月度の請求書が届く
2025/9/8
8月中旬ごろまで見ていた管理画面とこの日に見た管理画面の表示が異なるため
メールにて問い合わせ
2025/9/9
リアルフォースより電話あり。
電話の内容のボイスあり。
との日の対応に不信感が限界になり相手からの連絡に一切答えないようにする。
その後
9.10月分の請求の案内
封書での督促の案内、公式ライン、インスタグラム、ショートメールにて支払いに関する連絡は
何度か来ています。


...口コミ
今年の漢字１字さん	
2025/12/31 01:05:20	削除依頼
まずは↓これ↓を
https://jlfmt.com/2025/12/12/80027/

＞26日金曜日に御用納めしているタイミングで1月5日までに返事を
＞するようにということ自体が不可解。

期限を短く設定して慌てさせる手口ですね。
詐欺メールで、よく見ます。
その弁護士は「今年の漢字１字」に決定！

＞そして、同じ内容の文書が3枚同封されており、やや杜撰さを
＞感じました。

こういう請求事務って弁護士はかかわっておらず、無資格の事務員にやらせてる場合がほとんどです。それって非弁提携と言って本当は弁護士法違反なんですが、それで懲戒された弁護士は今のところいないみたい。こういう軽犯罪みたいなのを、いちいち全部取り締まっていたら、もっと悪どいことをやり出す弁護士がゾロゾロ出てくるのを恐れてるのかもしれません。

とにかくリアルフォースと契約してる時点で、その弁護士は「今年の漢字１字」と思って間違いありませんよ。
匿名さん	
2025/12/30 17:59:41	削除依頼
よろず支援拠点
https://yorozu.smrj.go.jp/
匿名さん	
2025/12/30 17:57:32	削除依頼
うちにも「日本橋さくら法律事務所」から封書届いていました。
ほとんどが昨日・今日くらいに手元にあると推察できます。

26日金曜日に御用納めしているタイミングで1月5日までに返事を
するようにということ自体が不可解。

そして、同じ内容の文書が3枚同封されており、やや杜撰さを
感じました。

一番疑問なのは顧問弁護士の「岩谷・村本・山口法律事務所」からで
ないことです。

今の時期は市町村の機関や一般的な会社は休みに入っており、
直接の連絡はできませんが、メールで市町村の機関に報告済。

もし、どうしようと思われる方がいれば、メールでよろず支援拠点
に連絡してみてもいいと思います。
ttps://yorozu.smrj.go.jp
匿名さん	
2025/12/30 13:00:19	削除依頼
こういう掲示板では悪意あるサクラによる支払い誘導もあります。質問・相談は公的に運営されている窓口にしてください。たとえば

よろず支援拠点 https://yorozu.smrj.go.jp/

には法律の専門家も参加していて、リアルフォース問題の被害者に適切なアドバイスを行った実績があるそうです。
匿名さん	
2025/12/30 12:11:37	削除依頼
確かに顧問弁護士でないことはおかしいですね。
　
あと、宛名が法律事務所になっていますか？

一度、自治体の法律相談などでご相談してみて下さい。
匿名さん	
2025/12/29 11:23:38	削除依頼
＞これ払わなかったら財産差し押さえとかでしょうか？？

ありえません。差し押さえが認められる条件を考えれば、すぐにわかることです。弁護士だからと、いちいちビビるのは、やめましょう。弁護士には法律の運用を歪めてまで被害者に不利益を負わせる権限はありません。だいたいにおいて世の中には依頼者に適当なことを言って、いろいろな名目で金を巻き上げる弁護士がいるものです。

日本橋さくら法律事務所については情報がありませんが、なぜ顧問弁護士の「岩谷・村本・山口法律事務所」ではないのか、という点について、まず考えるべきでしょうね。あくまで推測ですが、通販などの未払金の回収を激安で請け負っている、どうでもいい事務所の一つではないでしょうか？　こういうところは、いちいち債権の内容を精査したりしません。依頼者から依頼された通りに請求書を出すだけです。なので事務所に苦情を伝えると「不満があるなら依頼者に直接言ってください。その結果どういう話になったか教えてください」などと言われます。はっきり言ってリアルフォースから直接くるメールと法的な重みは変わりませんので、相手にしないことです。
匿名さん	
2025/12/29 10:31:52	削除依頼
日本橋さくら法律事務所から債権回収業務受任通知が来ました。

月額55000円×3ヶ月分です。

これ払わなかったら財産差し押さえとかでしょうか？？
どうしたらいいんだろ、、
匿名さん	
2025/12/24 12:59:24	削除依頼
【相談先まとめ】リアルフォース問題の相談先として消費生活センターが利用できる可能性は決して低くないが、対応の可否はセンター側の個別の判断に委ねられる。なお、個人事業主を対象とする公的な相談窓口が複数存在するので、仮に消費生活センターが利用できなくても、そのことによる不利益は問題にしなくてよい。

● よろず支援拠点
https://yorozu.smrj.go.jp/

● 日本弁護士連合会「ひまわりほっとダイヤル」
https://www.nichibenren.or.jp/ja/sme/index.html

● 市町村が主催する無料の法律相談会
（お住まいの地域の市町村役場にお問い合わせください）

● 都道府県別の弁護士会が主催する無料の法律相談会
（お住まいの地域の弁護士会にお問い合わせください）

● https://yuzpass.my.canva.site/sagime/
リアルフォース問題に関する情報が充実。これを読めば、どこかに相談しなくても自分で対応できるようになる場合が多いと考えられる。
匿名さん	
2025/12/24 12:05:43	削除依頼
一般的に、個人事業主は「事業者」と見なされるため、消費者として保護される対象外となることが多いです。しかし、取引の内容や状況によっては、個人事業主であっても「消費者」と判断され、消費生活センターの利用や、消費者契約法による保護を受けられる場合があります。具体的には、以下のようなケースが考えられます。

● 相手方事業者との情報・交渉力の格差: 事業者としての専門知識や交渉力がなく、実質的に一般消費者と同等の立場であったと認められる場合。

判断は個別のケースによって異なるため、まずは最寄りの消費生活センターに相談し、自身の状況を説明することが重要です。相談の結果、消費者として扱われるかどうかが判断されます。
匿名さん	
2025/12/24 12:00:20	削除依頼
国が設置した無料の経営相談所。
それが「よろず支援拠点」です。
https://yorozu.smrj.go.jp/
匿名さん	
2025/12/24 01:35:45	削除依頼
日本弁護士連合会
中小企業・個人事業主向け法律相談予約窓口
「ひまわりほっとダイヤル」
https://www.nichibenren.or.jp/ja/sme/index.html

↑質問したいことのある人は是非こちらへ！
匿名さん	
2025/12/23 18:30:17	削除依頼
【相談先を知りたい】事業のために買ったものでトラブルになった。どこに相談すればよいか。（国民生活センター）
https://www.faq.kokusen.go.jp/faq/show/816
匿名さん	
2025/12/23 12:55:10	削除依頼
個人事業主は消費生活センターを利用できないという考え方があって、そのことを踏まえた上での質問に見えるのですが、現実的には消費生活センターに相談して、よいアドバイスをもらった人もけっこういるようです。これは地域的な運用の差や、たまたま当たった相談員の力量による部分もあるように思えます。

すでに紹介されている方がいる通りですが、地方自治体や各都道府県の弁護士会が設置している無料の法律相談会がありますので、消費生活センターでの対応に不安があるなら、そうしたところの利用を考えられてはいかがでしょうか？
匿名さん	
2025/12/23 08:26:53	削除依頼
もし、不安なら自治体の法律相談やよろず支援拠点などに相談してみて下さい。
匿名さん	
2025/12/22 21:09:03	削除依頼
本当に困っていて情報を求めてるなら質問する前に、まず他の人のカキコミを読むと思うのですが、それを一切していないのはなぜなんでしょうか？　質問の文章は、よく考えた上で、とっても丁寧に書かれていると思うのですが。
匿名さん	
2025/12/22 19:02:13	削除依頼
まずは、下の口コミを参考にして内容証明を送りましょう。
匿名さん	
2025/12/22 09:20:59	削除依頼
私も11月前半にInstagramストーリー広告・11月後半にLINE広告を進められて、集客のことで悩んでいたため、契約してしまいました。
最初はサロンの公式LINEから連絡があり、その後はzoomで話し、そこから契約の流れでした。
契約時にクレジットカードを指定されましたが、振り込みを希望しました。その時不満そうな顔をされたことを覚えています。
また、実際やってみたところ全く効果はなく、また配信場所の希望はできますが本当に配信されて出ているのかわからない状態です。ただ、閲覧数が増えるのみ、。
LINE広告も配信されましたとメールが来ましたが、どんなものが配信されているのかも連絡されず、こちらから聞くことに。
営業の人が、「絶対に集客たくさんできます！！！」「実績あります！お任せください」といわれ押されてしまいました。
信じなければよかったと思っています。
解約したいですが高額な解約料。
効果のないものにお金も払いたくない。
騙されたと思っています。どこへ相談にいけば良いでしょうか？
匿名さん	
2025/12/14 14:16:42	削除依頼
【2025年弁護士業界今年の漢字1字】
（第14回弁護士自治を考える会今年の漢字制定委員会）
https://jlfmt.com/2025/12/12/80027/
Ｑ＆Ａさん	
2025/12/13 18:30:15	削除依頼
なぜリアルフォースに内容証明を出すの？
https://yuzpass.my.canva.site/sagime/#page-2

リアルフォースからの請求は無視して本当に大丈夫？
https://yuzpass.my.canva.site/sagime/#page-4

リアルフォースには顧問弁護士がいるので裁判されたら負けるのでは？
https://yuzpass.my.canva.site/sagime/#page-6
https://yuzpass.my.canva.site/sagime/#page-9

リアルフォースの被害の拡大を防ぐために私にもできることは？
https://yuzpass.my.canva.site/sagime/#page-5
匿名さん	
2025/12/11 22:40:19	削除依頼
↓↓↓静かに無視してほしければリアルフォースの大便じゃなかった代弁はやめた方がいいと思います。不快な悪臭を放つものを他人の鼻先に突きつけておいて静かに無視しろもないもんでしょう。
匿名さん	
2025/12/11 21:55:10	削除依頼
↓↓法律用語を並べて被害者を脅してばかりいないで、さっさと裁判するのが１番だと思います。
匿名さん	
2025/12/11 21:36:25	削除依頼
↓煽られたり、焚き付けられたりすると1番困るのは誰ですか？
匿名さん	
2025/12/11 11:50:14	削除依頼
先方を煽ったり、焚き付けたりせずに静かに無視しておくのが1番と思います。
匿名さん	
2025/12/09 10:18:39	削除依頼
営業を結構強引にかけてくるから嫌な感じ。
会社名からInstagramと会社のHPに飛んで電話番号からここに辿り着いた。下記の弁護士相談例も含めて相手しなくて良かった

https://www.justanswer.jp/law/spwn3-instagram.html
匿名さん	
2025/12/06 11:02:42	削除依頼
リアルフォースやる気なさすぎ。こっちは1,500円かけて内容証明送ってんだよ。裁判に備えて迷惑メールは一応消さずに保存してるけど、ぜんぜん読む気しねえな。スパムメールから、いきなり裁判に移行する奴はさすがにいねえだろ。次は弁護士からの内容証明にしろよ。そしたら少しはビビるぞ。いきなり裁判でもいいな。待ってるぞ！
匿名さん	
2025/12/05 15:39:30	削除依頼
Meta審査が通ったら、こちらが承認ボタンを押したり、何か通知が来たりしますか？何もせずに、広告が配信されることはありますか？
匿名さん	
2025/12/05 14:47:24	削除依頼
キナコさん、もうほんと嫌ですね！！！
キノコさん	
2025/12/04 16:18:49	削除依頼
無視無視大行進でお願いします。
https://youtu.be/4lih5_4_D10
キナコさん	
2025/12/04 11:23:47	削除依頼
解約の意思を伝えた途端から、あのクォリティの低い広告がかなりの頻度で流れてくるようになりました、、
今も現在続いています。
匿名さん	
2025/12/04 10:11:51	削除依頼
キナコさん！例の赤い封筒、届いたのですね！！
匿名さん	
2025/12/03 22:49:50	削除依頼
リアルフォースの代弁者がいるようですが、
質問へのお答えは↓これ↓で完結。

https://yuzpass.my.canva.site/

他人に質問するときは↑これ↑を読んでからにしてくださいね。
何度でも同じことを言わなくてはならないのはメンドすぎます。
キナコさん	
2025/12/03 22:40:07	削除依頼
解約の意思を伝えて、Googleフォームのようなものが届いたので(記憶が曖昧です)それに回答してから、無視し続けていたら、このようなメッセージがきました。
そして、今帰宅したら噂の赤い封筒が届いていましたwww
匿名さん	
2025/12/03 18:31:30	削除依頼
いたずらに不安を煽る文書ですね。気になる人は弁護士に相談してください。こういう法的な理屈を素人に理解しろというのが、そもそも無理。

弁護士に相談だなんてお金が、という人は、無料の法律相談会について、お住まいの市町村役場に問い合わせてください。弁護士会でも無料の相談会をやっているところがあります。

先に予告しておきます。「弁護士に見せたら、このままほっておくと裁判になるから今すぐ払いなさい」と言われた、というのはやめましょうｗｗｗ　この掲示板には、その手のデマも、けっこう紛れ込んでいます。
匿名さん	
2025/12/03 15:27:17	削除依頼
キナコさん！そのメールが来る前は、どんな、やり取りがありましたか？
キナコさん	
2025/12/03 14:36:12	削除依頼
情報共有します。
電話も公式LINEもDMも全て無視しております。
このようなメールがきました。
同じようなメールが来た方の対処法お聞きしたいです。(個人情報となる個人名の部分は削除してあります)



いつも大変お世話になっております。
株式会社Realforce法務部でございます。

平素は格別のご厚情を賜り、誠にありがとうございます。
提供する弊社サービス代金のご請求において、
現在入金が確認出来ていない金員の督促がございますので、下記をご覧ください。
また、貴社の対応次第では法的対応を進める可能性があることを予め通達致します。

１．の請求内訳
本日時点で入金の確認が取れていない請求書は以下の通りです。

2025年10月度　66,000円「支払期限　11月15日」

※再発行が必要な場合は、お問い合わせください。

２．クラウドサインを用いた契約の法的効力
本契約は「弁護士ドットコム株式会社」より提供されるサービス
「クラウドサイン」により締結されております。
民法511条により「契約の解除には双方の合意が必要」であり、
片方の主張のみでは解除できません。

なお、民法534条では「一方の当事者が契約を履行しない」など契約違反があった場合、
他方の当事者は適切な手続きを経て解除を請求できます。
貴社が支払の意思を示さない場合、
一般的にその行為は「契約の不履行」と判断されるため、
これを根拠に「中途解約金の支払いと契約の解除を求める」可能性がございます。

また消費者契約法第2条第1項において、例え契約者が個人事業主の場合であったとしても、
本契約においては法で定めるところの「消費者としての契約」には該当しないため、
事業者間の取引として本契約は扱われます。
法人かどうかに関わらず、貴社が該当することを念の為お伝えしておきます。

３．妥協点の模索
弊社の主張は上記の通りではございますが、これは法的な解釈と弊社の権利の話であり、
記載の対応を望んでいるわけではございません。
今の段階では、客観的に観て貴社がお支払いや話し合いをする意思がないようにお見受けするため、
このような書面となりましたが、仮に貴社が支払の意思を示し、
協議に参加するのであれば互いに納得のいく形で折り合いを付けたいと考えております。

ご不明点等がございましたら、お気軽にお問い合わせください。
以上、よろしくお願い申し上げます。
匿名さん	
2025/12/03 01:06:16	削除依頼
おいこらリアルフォース！　事業者情報を書き換えたな。サクラが掲示板に来てると自分で言ってるようなもんだぞ、アホｗ
匿名さん	
2025/12/01 19:15:04	削除依頼
2025年11月半ば、公式ラインから連絡がありました。そして、契約をしました。2025年12月からインスタのストーリーで流すということでした。その前に、確認の動画を送るということでしたが、来なかった。本日、お昼に今日からストーリーで流れますか？と、連絡をしたのに、未だ連絡なし。違和感があったので、調べると、作業。。の文字。辞めたいです。
匿名さん	
2025/12/01 14:35:06	削除依頼
9月末に契約、10月から運用していますが、10、11月ともに全く効果なし。（自身で管理するWEBサイトの流入数も変わらない）
異議を唱えるも、ここに記載の皆様と同じ状況です。
弁護士に相談し、まずメールで解約の旨を伝え、引き落とし先のクレジットカードを無効にしました。これで問題はないそうです。
匿名さん	
2025/11/28 23:43:45	削除依頼
拡大してないよ。良くて現状維持だけど、掲示板にサクラが来るのは、それだけ余裕がない証拠。
匿名さん	
2025/11/28 17:43:57	削除依頼
PR TIMES って金さえ出せば、どんな記事でも出してくれるところだよ。新しいサービスと言ってるけど同じ詐欺に、ちょっとだけ違う化粧をしただけ。
匿名さん	
2025/11/28 16:33:22	削除依頼
新しいサービスをリリースしている模様。
https://news.livedoor.com/pr_topics/detail/30067301/

閉鎖どころか拡大しているとはどういうことですかね。

これだけ、クレームしか出ないサービスなのに、どこまで被害者を増やすのでしょうか。
Ｑ＆Ａさん	
2025/11/22 12:00:30	削除依頼
なぜ内容証明を出すの？
https://yuzpass.my.canva.site/sagime/#page-2

無視して本当に大丈夫？
https://yuzpass.my.canva.site/sagime/#page-4

リアルフォースには顧問弁護士がいるそうですが？
https://yuzpass.my.canva.site/sagime/#page-6
https://yuzpass.my.canva.site/sagime/#page-9

被害の拡大を防ぐために私にもできることは？
https://yuzpass.my.canva.site/sagime/#page-5
匿名さん	
2025/11/20 19:00:59	削除依頼
「無視を続けたらどうなるんですか？」「本当に無視で大丈夫なんですか？」という、いつもの同じ質問をしつこく書き込んでいるのはリアルフォースのサクラでしょう。だいたいリアルフォース問題が、この掲示板で語られるようになったのは今年に入ってからです。そうした質問に答えられる人は誰もいません。

サクラも収入がかかっているので何かせざるを得ないのでしょうが、リアルフォース側に裁判をする気があるのなら、サクラなんか使わないで、さっさと裁判していると思います。
匿名さん	
2025/11/19 21:46:03	削除依頼
住所はバーチャルオフィス。
スタッフは在宅勤務。
なんか副業スキームっぽいですね。
みんな片手間にやってそう。
匿名さん	
2025/11/19 21:00:23	削除依頼
私も在宅勤務のスタッフが自宅に来ます的なメールが届きました。気持ち悪いです。友人が警察官なので相談してみます👍🏼
匿名さん	
2025/11/18 19:08:36	削除依頼
ところでリアルフォースが取り立てに来る話はどうなってるんですか？　ビデオカメラと110番通報の準備をして待ってるんですがね。予告した以上は実行しないと、誰も裁判予告を真面目に受け取らなくなりますよ。
匿名さん	
2025/11/18 11:54:53	削除依頼
ファックスは顧問弁護士に送ってもいいかもしれないですね。「株式会社リアルフォース顧問弁護士〇〇様」と宛名を明記した上で、こうした一連の請求は貴職の指導によるものなのか？　裁判をちらつかせているが、その場合の代理人は貴職がなるのか、などなど、問い合わせてみるといいかもしれません。
匿名さん	
2025/11/18 11:35:05	削除依頼
ひたすら無視はつらい。リアルフォースに対して何かしたいという人は、内容証明のコピーをファックスで送るといいかもしれません。これを何度か繰り返すと、互いに無視合戦であることに気づいて、バカバカしくなると思います。
匿名さん	
2025/11/17 20:12:13	削除依頼
まれに内容証明を出したきり、リアルフォースとの縁が、すっきり切れる人もいるようです。おそらく単に内容証明を出しただけでなく、何か他にリアルフォースが嫌がることをやったのでしょう。詐欺師は相手の様子に応じて態度を大きく変えますので、そういうことがあったとしても不思議はありません。あるいは、単にリアルフォースの被害者管理が杜撰なために、たまたま請求の対象から外れているだけの可能性もあります。それもまた詐欺師あるあるです。
匿名さん	
2025/11/17 18:03:59	削除依頼
リアルフォースに内容証明送った後、どのような流れになったか参考にさせて頂きたいです。
匿名さん	
2025/11/16 14:02:18	削除依頼
内容証明を送ってもリアルフォースが解約を認めることは通常ありません。その意味で内容証明は無駄だと感じる人もいると思うのですが、要は自分が目的をどこに置くかです。裁判対策をしてから無視を続けるという目的意識がはっきりしていれば、内容証明が無駄になることはありません。

リアルフォースに打撃を与えるために内容証明を送ると言う人もいます。この場合リアルフォースは、内容証明を送っても効果がないという事実を被害者に突きつけることで、逆に被害者側に打撃を与えているつもりかもしれません。

弁護士に依頼して、より確実な対策をする方法もあるのですが、それには当然お金もかかります。多くの人にとっては、まず内容証明で解約の意思を表明したら、後は徹底無視というのが最もバランスの取れた対策になると思います。
匿名さん	
2025/11/14 21:11:43	削除依頼
自分が解約の意志をリアルフォースに対して表明したことを最も確実に証明できるのが内容証明という意味で、内容証明は裁判対策として有効です。リアルフォースに因縁をつけられた人は、とりあえず内容証明を出しておけばいいのではないでしょうか？

ただし内容証明を証拠として裁判所に提出する未来が待っている人は、おそらく皆無だろうと思います。その意味では無駄だ、不必要だと考えるのにも一理あるでしょう。なお、内容証明を出すことの心理的な意義についての議論もあるようです。これは人それぞれでしょうから、唯一の正しい答えを求めようとしたり、自分の選択を他人の選択と比べて優劣を論じる必要は一切ないと思います。
匿名さん	
2025/11/14 20:19:21	削除依頼
内容証明については、2025/10/27 07:40:24　JD-1さんの投稿を参照してみて下さい。
匿名さん	
2025/11/14 18:00:43	削除依頼
現在内容証明を送らず無視をしていますが、皆さん内容証明だけは送られていますか？
匿名さん	
2025/11/09 20:44:12	削除依頼
たしかに顧問弁護士として事務所の名前が出てるのって変な感じがしますね。でも、さすがに実在の法律事務所の名前を無断でネットにアップすることはないんじゃないかなと思います。とすると考えられるのは「超激安！　名義貸しコース」（笑）じゃないでしょうか？　だとすればですが、この事務所もロクなもんじゃないです。だってそんなの利用するの被害者をビビらせたい悪質業者だけだし。
匿名さん	
2025/11/09 17:46:35	削除依頼
普通、顧問弁護士の〇〇弁護士って書きませんか？
匿名さん	
2025/11/09 15:28:29	削除依頼
赤封筒は普通郵便で送られており、料金後納でなく、切手付。
弁護士に移管するといいながら、どこの誰とも書いていません。

その赤封筒、弁護士からでなく、リアルフォースから来ていました。
ビビらせようとしていますが、ちょいちょい間抜けな部分もあるのでやっていることが杜撰ですね。
匿名さん	
2025/11/09 12:32:41	削除依頼
顧問弁護士の指示でこんなことやってるとは考えにくいですね。実際問題として弁護士には、これから相談すると言ってるんでしょ？　もしかしたら顧問弁護士から、これまでのことは自分とは一切関係ないことをはっきりさせてくれと言われて出した最終通告かもしれないけど……
匿名さん	
2025/11/08 23:39:01	削除依頼
赤い封筒や、最終通告といった言葉は普通あまり使わないと思います。こういうことに慣れている人からしたら幼稚なおままごとに見えるでしょう。
笑っちゃうのが最終通告というのが弁護士への委任を警告する文書だってこと。いちいちそんな文書出すなって。その程度のことは黙って粛々とやれよと思います。そんなに弁護士費用をケチりたいんでしょうかね？　それとも弁護士を雇う気がもともとないのかの、どっちかだと思います。
匿名さん	
2025/11/08 20:37:16	削除依頼
赤い封筒で文書きました
デカデカと「最終通告」と印字。
12月1日より弁護士に移管しますとのこと。
それまでに連絡よこせと記載していました。
こちらの件の弁護士に相談します。
本当、変な所に知恵ついていて呆れている所です。
匿名さん	
2025/11/08 16:59:50	削除依頼
公開されてる住所がバーチャルオフィス（郵便物転送サービス）なので、おそらく数名が安アパートみたいなところで適当に電話受けたり赤い封筒出してるだけだと思います。もしかしたら全員が在宅勤務で、オフィスは存在しない可能性もあります。裁判になれば、そのあたりのことについて積極的に情報開示を求めていくつもりです。
匿名さん	
2025/11/08 15:37:44	削除依頼
１ヶ月家庭の事情で休む人間の仕事の引き継ぎもろくにしない、会社の住所をきちんと教えないという杜撰な会社に1円のお金も払いたくないと思うのが普通。
金の請求だけやって、クライアントの対応も適当なら不信感しかないです。
求人広告の従業員数60名以上で月に30万以上の給料を払うなら単純計算で人件費だけで1800万は必要。
こんなにクレームしか出てこないビジネスでどうやって会社運営をしているのか不思議でならないです。
従業員の福利厚生のことをインスタにUPするくらいなら、クライアントワークをきちんとすべきだと思います。
匿名さん	
2025/11/07 19:07:52	削除依頼
匿名さん 2025/11/07 15:23:26
＞契約した担当の方と直接話をしたいと伝えたら家庭の事情でIヶ月出社してないなど、訳が分からない事を言われました。
はっきりしている事情で１ヵ月も会社を休んでいる奴の仕事を誰も引き継いでいないというのは、まともな会社のやることじゃないですね。そう言えば、こんなのもあったな。
匿名さん 2025/10/09 16:33:30
＞先日電話で社員と話ししてる時に、御社の住所に階数が書いてないんですけど、何階にはいってらっしゃるんですか？って聞いたけど全然教えてくれなくて、訳のわからん回答を言った挙句最終的に個人情報なのでと言われました。
会社は個人じゃなくて法人でしょ？　この会社の法律についての話は、まじめに受け取っては絶対にダメです。別にメールでも電話でもば内容証明でも何でもいいけど、解約通知を送ったら裁判を待つのが正解。解約通知を送ってから裁判が始まるまでは無視一択です。もちろん裁判される可能性なんか限りなくゼロですけどね。
キナコさん 2025/11/07 13:43:06
＞どうしたらいいでしょうか、、無視でいいんですかね。

以下のサイトが参考になります。後は自分で考えましょう。自分で考えられない人は弁護士に相談してください。
https://yuzpass.my.canva.site/sagime
匿名さん	
2025/11/07 15:23:26	削除依頼
始めてIヶ月過ぎたけど効果全くなし。言ってる事と違う。契約した担当の方と直接話をしたいと伝えたら家庭の事情でIヶ月出社してないなど、訳が分からない事を言われました。契約解除の連絡をメールで入れました。
キナコさん	
2025/11/07 13:43:06	削除依頼
解約の意思を伝え、解約手続きしましたが
広告を流すのを辞めてくれません。
どうしたらいいでしょうか、、無視でいいんですかね。
匿名さん	
2025/11/06 08:24:13	削除依頼
激安の名義貸しコースでは？　住所もバーチャルオフィス（郵便物転送サービス）だし、金を取ること以外は全部ハリボテ。裁判したら、そういうものも表に出てくる。
匿名さん	
2025/11/06 02:08:19	削除依頼
しかし顧問弁護士いったい何やってんでしょうね？　顧問弁護士がいて、このマヌケぶりは顧問弁護士の能力や資質を問われる事態だと思います。それとも顧問弁護士のおかげで、リアルフォースの反社会性がこの程度に抑えられていたりして。どっち？？
岩谷・村本・山口法律事務所
https://www.uberrima-fides.jp/
匿名さん	
2025/11/05 20:16:57	削除依頼
＞今度は最終通知がメール送信されており、場合によっては法的手段に出るとのこと。
「場合によっては法的手段」って、またマヌケなことぬかしてますね。法的手段に出ない逃げ道を残した最終通知に何の意味があるの？　まあでも最終通知というのは「今後二度と通知しません」という意味だから、それはそれでよしとしますか。
匿名さん	
2025/11/05 19:44:58	削除依頼
今度は最終通知がメール送信されており、場合によっては法的手段に出るとのこと。
今回は「法務部」からきておりました。
（カスタマーサクセス課と同一人物の記載）
まずは弁護士に相談して、対応を考えます。
匿名さん	
2025/11/05 19:36:40	削除依頼
リアルフォースまた何か新しいことを試したみたいですね。でも、ぜんぜん誰もビビってなさそうですよ。はっきり言って、これ以上、裁判前の警告を繰り返しても意味ないと思います。一刻も早く裁判に踏み切りましょう。そしたら１０人中１人ぐらいは和解交渉に応じるんじゃないかと思います。
匿名さん	
2025/11/05 18:39:39	削除依頼
インスタのDMに立派なメッセージが来ていました。
ただし、アカウント名とメッセージを記載した人間の名前が違う。
明らかに捨て垢ってわかるけど、そもそも「なりすまし」に該当するのではと思います。
民法なんとか（確認するのもバカバカしい）と書いていますが、やっていることは杜撰すぎる。
Meta社の運用ルールに抵触することをしておきながら、インスタ運用しているなんて適当すぎるでしょ。
匿名さん	
2025/11/05 14:36:03	削除依頼
株式会社リアルフォースは過去に何度も顧問弁護士に逃げられていて、今の顧問弁護士にも何も頼めない状態になってるって本当ですか？
匿名さん	
2025/11/05 14:31:42	削除依頼
株式会社リアルフォースは裁判やるやる詐欺で、訴えられた人は皆無って本当ですか？
匿名さん	
2025/11/05 14:27:32	削除依頼
株式会社リアルフォースの住所はバーチャルオフィス（郵便物転送サービス）ですが、オフィスを実際に訪問したり、社員に直接会ったことのある人っていますか？
匿名さん	
2025/11/05 12:47:26	削除依頼
インスタのDMで解約などの連絡来た人いますか？
匿名さん	
2025/10/31 19:03:51	削除依頼
市町村が主催してる無料の法律相談会ですね。人口が多い地域だと予約必須で時間制限も厳しいようです。また、弁護士を選べないので、相談内容と弁護士の得意分野が噛み合わない場合もあるようですが、最初のとっかかりとしてはオススメ。
無料ではないけど、もっと丁寧なサポートが受けられるのが法テラス。だいたい以上の二つで考えればよいかと。
ぶっちゃけリアルフォースについては、無料の相談会だけで適切な対処の仕方を理解する人も多いと思います。
社会の迷惑さん	
2025/10/31 15:12:26	削除依頼
下のリンク貼ってくださった方ありがとうございます！
言葉は厳しいですが行動が優しい😭😭
人の本質はやはり行動ですね、先輩方に見習い冷静に、しゃんとした姿勢で向かいます。
現在同じく被害に合われている方、地域にもよるかと思いますが市役所に弁護士相談窓口があります！
ぜひ調べて見てください！
匿名さん	
2025/10/31 10:57:31	削除依頼
↓このサイトが参考になりますよ！
https://yuzpass.my.canva.site/sagime
なお、質問は弁護士にしましょう。
教えてくん／教えてちゃんは社会の迷惑です。
http://www.oct-net.ne.jp/n-shima/esr/index_w_o.html
匿名さん	
2025/10/31 10:18:43	削除依頼
内容証明を送る予定です。
その前にメールでもリアルフォースへ内容証明と同様の内容を送るべきでしょうか？
匿名さん	
2025/10/30 23:23:03	削除依頼
リアルフォースの顧問弁護士って短期間でコロコロ変わるけど、いま現在の顧問弁護士「岩谷・村本・山口法律事務所」って、何してんですか？　そもそもリアルフォースって、ホントに「岩谷・村本・山口法律事務所」のアドバイス受けながら詐欺やってんの？　バーチャルオフィスと同じで単なる名義貸しのような気がするんですが。
https://www.uberrima-fides.jp/
匿名さん	
2025/10/30 21:40:03	削除依頼
住所に実際にあるのがバーチャルオフィスなのと同じで、法務部もカスタマーサクセス課も自称にすぎず、実体はないと思います。郵便物を出すときに適当に名乗っているだけでしょう。あえて忖度するに、法務とは法律用語を並べて顧客を脅かし、裁判をちらつかせるという意味で、カスタマーサクセスは詐欺の成功という意味でしょう。顧客に金を払わせることがサクセスなわけです。
ほんと、くっだらない、おままごとの世界です。真面目に相手にするだけ時間のムダ！
匿名さん	
2025/10/30 19:57:54	削除依頼
カスタマーサクセス課から封書が来ておりました（白封筒）
最契約不履行終通告とのこと。。。
そもそもカスタマーサクセス課って金の請求をすることでは
ないでしょう。
全く、意味不明です。
まずは弁護士に報告して無視することにします。
反応くださった方へさん	
2025/10/30 19:23:05	削除依頼
反応ありがとうございます！
その通りですね。弁護士さんに相談するまでの間何か出来ることないかと思いまして、、🥲
人や物事を見極める目を育てなくては。
リアルフォース契約しましたさんへのアドバイスさん	
2025/10/30 17:35:09	削除依頼
＞来週弁護士に相談します
それは何よりです。なかなか、そこに踏み出せずに怪しげな無料情報ばかり見ている人もいるので、まずは、おめでとうございます。
＞今後の支払い義務などについてアドバイスいただけませんか？
この掲示板にはリアルフォースのサクラも来てるので、ネットリテラシーの低い人が乞食みたいにアドバイスを求めても、いい結果は出ませんよ。弁護士に相談するなら、こんな掲示板は見ない方が、いいぐらいでしょう。
健闘を祈ります。
リアルフォース契約しましたさん	
2025/10/30 14:04:22	削除依頼
リアルフォース契約してしまい自分の無知さが恥ずかしいです😭ここに情報共有してくださっている皆様に感謝お伝えすると共に、今後の支払い義務などについてアドバイスいただけませんか？
来週弁護士に相談しますが、このままリアルフォースに連絡入れずブロックしても良いものか、、、
匿名さん	
2025/10/28 23:58:59	削除依頼
この掲示板見てる人はリアルフォースの法務部から何か言って来ても、もう誰も相手しないと思います。だけど顧問弁護士から何か来たらビビって金を払うかもしれません。
今の顧問弁護士は三代目なんですよね？　短期間でコロコロ変わるのは、詐欺・悪徳商法だとバレて逃げられちゃったってことですか？　それでも、しっかり次の事務所みつけて顧問料払ってるんだし、顧問弁護士には、ちゃんと働いてもらった方がいいと思います。
株式会社リアルフォース・会社概要（顧問弁護士の記載あり）
https://real-force.co.jp/company/
岩谷・村本・山口法律事務所（現在の顧問弁護士）
https://www.uberrima-fides.jp/
詐欺被害未遂さん	
2025/10/28 03:24:20	削除依頼
私はクレカ引き落としされなかったので詐欺被害にはあっていませんが、弁護士に相談し、錯誤（民法９５条第１項２号）に基づき取り消しする旨の内容証明郵便を出しました。
その際、警察に被害届を出すように言われました。
最寄りの警察署に行くとサイバー課に情報共有するとのことでした。
警察に相談したことも内容証明に記載しましたが、毎日知らない電話番号からの着信とリアルフォースからのメールが来ていて迷惑しています。
参考になれば幸いです。
匿名さん	
2025/10/28 00:55:17	削除依頼
取り立て屋が直接家に押しかける話はどうなったんですか？　それ、めちゃくちゃ怖いですよ。私だったら「払いますから絶対やめてください」と言いますね。なのに、ふらふら方針を変えたら「なんだ詐欺か」ってなるでしょ？　そういうの逆効果ですよ。
キナコさん	
2025/10/27 23:19:06	削除依頼
本日10/27に
9/21に契約と投稿した者です
キナコというニックネームで投稿します。
先程リアルフォースからメール返ってきましたので共有します。
このたびはご連絡をいただき誠にありがとうございます。
警察へのご相談について承知いたしました。
また、解約につきましては法人契約となっておりますため、
契約書に記載の通り満期での解約または中途解約手続きにての対応となります。
そのため一方的なご解約のご要望については承ることができかねます。
なお正式な解約手続きが行われていない場合は、
ご契約内容に基づき通常通りのご利用料金が発生いたしますので、
あらかじめご了承くださいますようお願い申し上げます。
お手続きの方法等につきましてご不明点がございましたら、
担当より改めてご案内させていただきますのでお知らせくださいませ。
何卒よろしくお願い申し上げます。

無視します。
匿名さん	
2025/10/27 22:55:54	削除依頼
バーチャルオフィスを使って住所を隠匿してるサギ業者ですよ。
リアルで取り立てなんかするわけないでしょ。
観測気球に決まってます。
でも、警察に即通報は傑作ですね。
まったく期待してなかった反応だと思います。
あわてて話題を変えようとするのも頷ける笑笑笑
匿名さん	
2025/10/27 20:00:45	削除依頼
近くの在宅勤務スタッフが家まで伺います。というメールが送られてきていると記載がありましたが、そうでもしないと回収ができない状況の可能性が出てまいりました。
実際、訪問となると下手すれば警察に通報されるリスクもあるだろうに、リスクを犯してまで訪問する気ですかね。
ただ、単にユーザーの足元見てきているのか、本当に会社として追い詰められているのか疑問です。
まあ、回答としてはあまりいいとは言えないと思います。
匿名さん	
2025/10/27 16:03:06	削除依頼
リアルフォースのサクラが、やたらアドバイスを要求するのは、そういう戦略だからです。同じ質問を繰り返せば相手はそのうち疲弊するでしょ？　それが狙いです。
質問を見たら、それはサクラなんで、回答なんかせず、リアルフォースが広められたくない情報を倍返しで書き込んであげましょう。
匿名さん	
2025/10/27 13:43:12	削除依頼
9/21 に契約
10月より配信スタートして1日目で、クリック率7%あり他の人は2%にも満たないので今の間にGoogle広告を出さないかと提案。断っているのに30分以上説得され、値引きまでしてきました。薄々おかしいなと感じていましたが、ここで詐欺かもしれないと確信し、こちらの口コミを見させていただき解約したいとメールしました。
その後の動きなどは本当に完全無視でいいのでしょうか？
何かアドバイスあったらお願いします。
匿名さん	
2025/10/27 13:17:06	削除依頼
この下の方はやはりサクラでしょうか。それとも過去の投稿を全く読まれていないのでしょうか。
リアルフォースが「受け付けません」というのは当たり前。「はいわかりました」というわけがない。だから司法書士なんて雇っても同じです。お金かけるだけ無駄なので、自分で契約解除通知を送ってそのあとは無視です。
多くの人がそう書いてくれているのに何故わからないんですか。自分で送った契約解除通知だけで十分なのに「受け付けません」と言ったら司法書士にお金を払った、そんな人はまだ脅せば不安になっていくらか騙し取れると、詐欺から見てもそう見えます。
相手にしなくて良いとみんなが言っているのにらたしかにしつこいですね。
匿名さん	
2025/10/27 10:15:44	削除依頼
６月末に契約して
1ヶ月で一万回の再生があったら、翌月五万は払う解約をしましたが、動画が出来上がったころ、営業他の連絡つかない、動画が勝手に再生、数字も怪しく動く、どこのどのアカウントで再生されてるかわからない。不思議に想いのこの掲示板を見て、やっぱりと思い、あらゆるところへ相談
契約解除を求める文面メールもしました。
受け付けられませんと返事が来る
司法書士に頼む
司法書士からも解約解除についての書面を送っていたいだ来ましたが、
これ以上無理と判断したので、司法書士がおりますと。
しかし、裁判所からの連絡くるまで全て無視で大丈夫ですとのことですが、
赤封筒届きました。
最終通知として来ました。
裁判所からではなく
株式会社Real forceからでした。
書面など送ったら連絡がないという人がいたけど…司法書士がおりたので直接連絡しますってくる…不安です
でも、おかしいと思うから耐えていようと思うけど。
結果の皆さんどうなったんでしょうか？
JG-1さん	
2025/10/27 08:02:15	削除依頼
(※ JD-1はJG-1の偽物ではなく同チーム)
取り立て予告の電話録音出来た人がいたら残しておいてね。赤封筒も。
被害者さんをかなり心理的に追い詰めているので、恐喝罪は難しくても脅迫罪では刑事告訴できる場合がある。
JD-1さん	
2025/10/27 07:40:24	削除依頼
「内容証明なんて必要ないし意味も無い (最初から無視でOK)」と書かれている方がいますが、
私が契約解除通知 (内容証明郵便でなくても構いませんが「受け取っていない」と言われないために) だけは送ってから無視してくださいと被害者さんたちに指導している理由を一応書いておきます。
被害者さんたちおひとりおひとりが交わしてしまった契約書そのものは一見きちんとしたもので、法テラスや最寄りの警察署でパッとしない回答しかもらえないのもそのせいです。
詐欺ではあるんですが、警察が本気を出せば居場所も突き止められるだろうに未だ逮捕されていないことからもそのへんが絶妙なんです。酷い広告ですが一応配信されていますし。
なので、契約をしたのにお金を払わないで無視するだけでは被害者さん側が踏み倒したことになるので、相手がどんなに悪徳でも、それだけでは被害者さん側が不利になってしまう(相手が裁判を起こしてこないだろうと想像は私もしましたが、そうだとしても)。
せめて完全無視の前に1度だけ「契約と結果に納得していない」意思表示だけはする必要はある(最初から無視だと先方にしつこく督促する口実を与えることにもなりますし)
メールでもいいですよ。過去の(売り込みからの)やりとりが残っているのと同じメールアドレスに送ってもらえればそれは意思表示をした証明にもなると思います。DMはだめです。アカウントごと削除して証拠隠滅されますから。
以上です。参考にしてください。そこまでやってまだ「大丈夫でしょうか」と言い続ける被害者さんは、厳しい言い方になりますが「そんなんだから騙される」のです。
ここで強気の発言をしているうちの大部分が私のように被害者でない人達で、当事者である被害者さんは自分のことたなので不安なんだ、というのもよくわかりますが、それにしても、しつこいです。
これだけ多くの人が言ってくれていることを素直に聞いてみてください。契約解除通知のあと、完全に無視している人たちは誰ひとり差し押さえなどされていません。
匿名さん	
2025/10/27 00:11:39	削除依頼
リアルフォースから取り立てに押しかけるという予告を受けた人は警察に相談しましょう。
バーチャルオフィスの運営会社（日本リージャス株式会社）に「詐欺会社にサービスを提供するな」と苦情を申し入れましょう。
匿名さん	
2025/10/26 01:00:52	削除依頼
公式サイトの住所は「リージャス丸の内鉄鋼ビルディングビジネスセンター」のままだよ。
https://www.regus-office.jp/marunouchi-otemachi-area/marunouchi-tekko/
郵便物転送サービスなので、突撃取材してもリアルフォースの人間とは会えない。でも受付の人に「ここは詐欺会社ですよ。おたくのサービスが悪用されてますよ」と教えてあげると運営会社に報告が上がる。
匿名さん	
2025/10/25 11:14:29	削除依頼
東京都中央区新川1-10-14 forecast茅場町
結局ここも、レンタルオフィスですね。ヤバくなったから移動したんですかね。


...AI解析
勧誘段階における問題（不実告知・断定的な判断の提供）
　契約の動機付けにおいて、事実と異なる説明や、不確実なことを断定的に告げられた。
　　誇大広告・断定的な勧誘
 　　　営業担当者は、「絶対に集客たくさんできます」「実績あります！お任せください」と、不確実な成果を断定して契約を迫った。
　　説明と異なる運用
　　　契約前に「確認動画を送る」と言われていたにもかかわらず送られてこないままに意に沿わない内容を流された。
　　　クリック率が異常に高い一方で、実際の流入や成果が皆無であり、サクラやボットによる水増しの疑いがある。
　サービス提供の不履行・不備（債務不履行）
　　契約したサービスが適切に提供されていない、または杜撰である。
　　配信実態の不明瞭
　　　「配信されました」と報告があっても、実際にどのような広告がどこに配信されているか確認できない。
　　　　自身の管理サイトへの流入数が変わらず、効果が皆無。
　サポート体制の欠如
　　担当者が一定せず「家庭の事情で１ヶ月出社していない」などと不合理な言い訳に終始して連絡がつかず、業務の引き継ぎも行われていない。

運営実態の不透明さと信頼性の欠如
　契約相手としての信頼性を著しく損なう
　　所在地の隠蔽（バーチャルオフィスの利用）
　　　公開されている住所（丸の内鉄鋼ビルディング）がバーチャルオフィス（郵便物転送サービス）であり、実体がない

*   **民法95条（錯誤）による取り消し:**
    *   ある投稿者は弁護士に相談し、**「錯誤（民法95条第1項2号）」**に基づき契約を取り消す旨の内容証明郵便を送付
*   **消費者契約法の適用可能性:**
    *   個人事業主であっても、相手方との情報力・交渉力に著しい格差がある場合、「消費者」として保護され、消費者契約法による取り消しが可能になるケースがある（2025/12/24 12:05:43）。
*   **クラウドサイン（電子契約）の解除:**
    *   同社は「双方の合意が必要」と主張するが、債務不履行（サービスが提供されていない等）があれば一方的な解除が可能であるとの反論（2025/12/03 14:36:12の同社メールに対する反証として）。

1.  **内容証明郵便の送付:** 解約・無効の意思表示を行った証拠を残す
4.  **無視:** 解約通知を送付した後は、同社からの脅し文句（裁判予告など）には反応せず無視を貫く（2025/10/27 07:40:24）。

追加事情
　アトム　https://www.atom.tools/top/　利用？
　ホットペッパー

　茨木市限定
　アクセスバーズ

　
...連絡
　ＳＮＳ広告の件にてお世話になっております。
　契約書、委任状、内容証明文案を送付しますので、内容をご確認のうえ、ご対応のほどよろしくお願いいたします。

　なお、
・本内容証明送付で支払いが免責されるとは限らないこと
・時効消滅まで（５年間）は相手からの請求がありうること
・相手から訴訟等を提起された場合には別途減免に向けた交渉が必要になるが、その場合は別途弁護士費用がかかること
　について、ご了承ください。

　文案の完成、ブラッシュアップのために、次のような証拠資料があれば、ご提供いただけますと幸いです。
- 本件の契約書、見積書、提案資料等の書面、データ、スクショなど
- 担当者との通話録音、通話メモ、記憶の再現メモなど
- メール、LINE、SMS等の電子記録
- 広告配信レポート、ウェブサイト、広告の魚拓など


...承認申請
１　事実関係
　２０２５年６月に広告会社とウェブ広告の契約をしたが、当初説明の内容と違って、媒体の質、インプレッション、クリック、コンバージョンなどがすべて説明水準に達していなかった。
　成果報酬をうたっていたが、反響はゼロで、再生回数を基準にした請求額に見合う広告の実質は無かった。

２　請求権根拠
　錯誤取消、公序良俗違反無効、債務不履行解除

３　受任範囲
　内容証明の起案及び代理人名での送付

４　処理方法
　内容証明郵便作成送付

５　特記事項
　交渉継続については別途協議


.資料
..LINE
5/28 18:54 .11 4G (Dl1
くReal force

KOHAKU様
突然のご連絡失礼いたします。
特殊セラピー企画を統括しているReal
Force中郡と申します。
弊社が今、【エネルギーワーク~アク
セスパーズ.1という企画を作らせて
いただいておりまして、
そこにおすすめの先生としてKOHAKU
様を紹介させていただけないかのご相
談でご連絡させて頂きました。
今回、モニター庖舗枠でのと紹介とな
るので、

固定費用、初期費用や動画の制作
用、広告出稿費用等は一切なく、
成果報酬のみでのご案内となります。

簡単な確認とヒアリングを皆様にご協
力いただいておりまして、
お忙しくご営業されている中大変恐縮
ですが、ご都合の良いお時間はござい
ますでしょうか?

16:38
お声がけいただきありがとうございます!
質問なのですが、
ＳＮＳ上での企画になるのでしょうか。

ご返信ありがとうございます。
SNS媒体のインスタグラムでのと紹介
になっております。
ぜひオーナー様にもご説明させていた
だければ嬉しいです。
資料、既に取り上げさせていただいて
いる他庖舗のデータの開示、ご挨拶も
含めてオンラインでご説明させていた
だければ幸いです。
お忙しい中大変恐縮ですが、お願いで
きますでしょうか?
11 :50
ありがとうございます!6月入ってからでも大
脇丈夫で、しょうか?

18:54 .11 4G (Dl1
もちろんでございます。
6月2日、3日のどちらかで簡単にご、
説明させていただければ幸いです。
現状ご予定いかがでしょうか?

2日空いております。
お時間何分くらい必要でしょうか??
09:54

21 :09
お世話になっております。
15分程度でご説明させていただければ
と思います。
午前中と午後、どちらのほうがご都合
よろしいでしょうか?

13:57
お世話になっております。
午前でお願いできますでしょうか?
9時10時くらいがありがたいです!

承知いたしました。
日程のご調整もありがとうございま
す。10時より、よろしくお願いいたし
ます。

~~ お世話になっております。
本日はよろしくお願いいたします。
09:52
gy_akichi0809@yahoo.coJR
KOHAKU
既設小嶋文子
既読09059649004
既読大阪府茨木市南春日丘6-8四15

先日はありがとうございました!
メール送ってくださる予定だったのは待って
現議たら大丈夫ですか?
1:14

お世話になっております。
メールの件、承知いたしました!
本日でお電話でご進捗のご報告もあわ
せてお伝えしたいのですが、お手すき
のお時間ご、ざいますでしょうか?

本日息子が体調崩していて電話が難しいで
す。ラインでは難しいでしょうか?
17:54

お電話でお伝えしなければいけないな
いようになっておりまして、、
そうしましたら明日、ご連絡させてい
ただければと思うのですが何時ごろで
したらご都合よるしかったでしょう
か?

子供の体調次第にはなると思うのですが、お
既読電話可能なお時間帯は何時から何時ですか?

恐れ入ります。
9時半""18時半でご対応可能で、ござい
ます。

17:20
17:57
18:32
18:55
Real force

6/18
小嶋文子様
お世話になっております。
中郡です。
インスタサービスの管理ツールの共有
をさせていただきたかったので上席の
向井からお電話させていただきたいの
ですが、
ご都合が宜しいお時間はございますで
しょうか。
お忙しい中、恐縮ですがと教示いただ
けると幸いです。
引き続きよるしくお願いいたします。

お世話になっております。
11 :32
本日でしたら16時以降大丈夫です!

本日は向井様からお電話いただき、ありがと
うございました。
夜分遅い時間の送信になり申し訳ございませ
ん。
今回、追加費用のご案内をいただきました
が、お断りさせていただいた理由の一つは、
面だけでなく、御社の対応に少し疑問を
感じたことにもあります。
まず、今回の動画についてですが、私自身が
内容を確認する前に掲載されていたことに、
正直とても驚き、ショックを受けました。
確認くださいとメールは来ておりましたが、
気づ、いていなかったのは私の責任ですが。
モニターとはいえ、1万回の表示で費用が発生
する仕組みであるにもかかわらず、クライア
ントへの最終確認がないまま掲載されること
に疑問を抱いております。
メールの確認が遅れてしまった点は、私にも
がありますが、
今回の動画は、私が届けたいお客様への想、い
や世界観と大きくズレており、
r私らしさがまったく反映されていないJ と
感じています。
このままでは、サービスの本質も伝わらず、
本当に原けかι、お客様tL:諮悠事与支τし支弓
+ メッセージ、を入力①

..契約
1. ご契約者様概要
2. IRFサービス詳細
090-5964-9004
KOHAKU
小嶋　文子
成果が発生した当月の月末締め翌月15日払い

IRFサービス 契約書
会社名(屋号)
フリガナ
ご契約日
ayakichi0809@yahoo.co.jp
大阪府茨木市南春日丘6-8-15
所在地
フリガナ
代表者名
E-MAIL
担当者名
同上
代表電話番号
フリガナ
2025年6月2日

月運用費	1店舗様当たり:41,000円 (税別)
インプレッション保障	10000imp保証とさせて頂きます。＞＞これは月１００００表示　の保障であって、成果報酬じゃなああい
　クリックやコンバージョン保障ではない
配信店舗名	KOHAKU
遷移先URL	https://www.instagram.com/kohaku_8888_/
ご契約期間	掲載開始月から6ヶ月
備考　お支払日

株式会社リアルフォース
〒100-0005
東京都千代田区丸の内1-8-2 鉃鋼ビルディング
TEL：03-4366-1522　FAX：03-4333-0736
営業担当：中郡

ご契約時の注意事項
⑵【解約について】解約時は解約月の前月~当月10日までの間に申請頂ければ、契約満了月で解約になります。
　６ヶ月契約。契約満了月？　解約月６月１０日なら６月末で解約？

⑴【権利・著作権の保証について】ご契約目的を達成するために当社に対し提供していただく一切の素材(文章・画像・写真等)が第三者の知的財産権、肖像権その他いかなる権利も侵害するものでなく、かつ、合法的なものであることをそれぞれ保証して頂きます。

⑻【遅延損害金について】お客様が、本サービスに基づく金銭の支払義務を怠ったときは、当社に対し,年14.6%の割合による遅延損害金(年365日日割計算)を支払うこととします。

備考
⑶【契約更新について】掲載期間終了時、解約の申請が期日までない場合は、従前の契約内容・金額をもって6ヶ月毎の自動更新をさせて頂いております。
⑷【キャンセルについて】サービスの都合上、ご契約後のキャンセル、ご入金後の返金は致しかねます。
⑸【サービス内容について】本サービスは、契約者に売上や利益を保証するものではありません。成果に関しまして、毎月レポートにてご提出させて頂きます。

⑹【中途解約について】お客様事由による中途解約については、中途解約月から契約終了まで全月成功時の施策料金の80%相当を一括で請求させていただきます。
　＞解約による実損害は皆無のはず。キャンペーン無償が実質有償になるものであって、説明と解離

⑺【配信内容について】契約者は配信内容・キャプション・ハッシュタグなどの形式や内容について、原則として異議を述べることはできません。なお、配信前に動画の事前確認は致しませんが、配信開始後であればご要望にあわせて動画内容の修正をおこないます。
　＞一応事前チェックは求めてないと書いてある

チェック＞
　成果とは


.音声
..１
**業者：**
（前略）ともに問い合わせをして、エラーを直してもらうということは、もちろんあります。

**顧客：**
そうなんですね。

**業者：**
なので、3週間（成果がゼロ）というのは、まあ、あり得ないかなとは思っていまして……。

**顧客：**
うん。

**業者：**
長くても、そうですね、サイクル的に2週間ないぐらいかなとは思うんですが。これって、その（管理画面を）見ていた期間というのは、間違いなく3週間なんですか？

**顧客：**
2週間は見てました、私。

**業者：**
2週間は……ですか。3週間ではなかったですよね？

**顧客：**
「3週間を行くか行かんか」ぐらいですね。中頃ぐらいまではずっと見てたので。毎日見てたわけではないですけど、何日かに1回見てて「あ、ゼロ、ずっと続いてるな」「ずっと続いてるな」っていうのは（確認していました）。

**業者：**
ああ、なるほどですね。

**顧客：**
で、まあ「ずっとゼロ続いてるし、末（月末）ぐらいから出てくるのは話わかる」んですけど。

**業者：**
はい。

**顧客：**
それで（月末に）来たのが、全部数字ついてるやん（急に数字が増えている）ってなって。「どないなってんの？」っていうことです。

**業者：**
そうですね……ちょっとそこの点に関しては、後ほどアトム（※社名や部署名と思われる）に私の方から問い合わせを入れますので、確認の方はさせていただきます。

**顧客：**
はい。

**業者：**
で、また、一切弊社の方ではいじって（数字を操作して）ないので、そこの点もご了承いただければと思います。
で、また、この後私の方で、あの数字の方見てる部署の方に問い合わせ入れまして、確認の方をすぐに……していただきます。

**顧客：**
はい。

**業者：**
あ、させていただきますので。ちょっとその報告の方も、後ほど一緒にさせていただきますので。こちらの答えようで……大丈夫ですかね？

**顧客：**
そうですね。あと……

**業者：**
はい。

**顧客：**
この「半径何キロ」っていうのを絞るのであれば……
（※ここでお子様と思われる声や生活音が入る）
（顧客、子供に対して：あ、待って。全部違う。これ。）

**業者：**
それも、あれですか？ 「踏み入れた人だけ」っていうことになるんですか？

**顧客：**
（※子供に対して：2回……）

**業者：**
そうですね、あの、在住とか住んでる方ではなく、そのエリアにいる方、もしくはいて対象になった方が、えー、配信の対象になりますね。

**顧客：**
ふーん……。

**業者：**
（沈黙）

**顧客：**
それは、年齢とかは（指定）できるんですか？
（※子供に対して：待って。あってる。）

**業者：**
年齢層ですか？

**顧客：**
年齢層も、前にお願いしてたと思うんですけど。その、今どういうふうな年齢になってるのかも、ちょっと教えてもらいたいです。

**業者：**
現状が、えーと……少々お待ちください。

**顧客：**
（※子供に対して：この下の『ア・イ・ウ・エ・オ』を書かなあかんねん、これ。）

**業者：**
年齢層に関しては、一度ご変更の方はされてないと思いますので、一番初めにお伺いをしていました、えーっと、この「30歳から50歳」。で、今配信されてるかなと思われます。

**顧客：**
（※子供に対して：こっち。）
あと、何が入ってますか？

**業者：**
えーと、今回やっていただいているのは、まあ「エリア」と……
（※子供に対して：違う違う、ここに書くの、ア・イ・ウ・エ・オ。）
エリアと、年齢と、性別。あとは、えー、ジャンル。

**顧客：**
（※子供に対して：終わってる。）
ジャンル。

**業者：**
はい。で、AIの方で、あとは動画内容とか、配信してくれてる方の特徴とか、というのを設定上絞り込んで、配信の方はしています。

**顧客：**
ジャンルは何になってるんですか？

**業者：**
ごめんなさい、えーっと、もう一度いいですか？

**顧客：**
ジャンルは何になってるんですか？

**業者：**
性別ですか？

**顧客：**
ジャンル。

**業者：**
あ、ジャンル。ジャンルに関しても、あの、変更はなかったので、一番初めにいただいてます「アクセスバーズ」「スピリチュアルセラピー」のジャンルで配信の方はされてます。
またここに関しては、正直そのAIが、あの、動画の方と、えー、動画を見た方の反応の方を読み込んで配信していますので。まあ、こういった断定というか、あの、ここも含まれてますよっていう形で配信の方はしています。

**顧客：**
わかりました。

**業者：**
エリアはどうされますか？

**顧客：**
エリアはもっと絞ります。

**業者：**
はい。となると、えー、店舗から半径何キロ圏内という形が、今のお話からもいいのかなと思ったんですけども。

**顧客：**
何キロにいける……何キロはいけるんですか？
（※子供に対して：次の形は四角とは言えません。これ、これ。）

**業者：**
そうですね、何キロはいける……だいたい皆様、まあ3キロ、5キロとかでやる方もいれば、また車使うっていうところで言うと、まあ20キロ圏内とかっていうところもありますね。

**顧客：**
（※子供に対して：これ間違ってる。ここになにすんの？）
（顧客、業者に対して：ちょっと後でするわ……）
いや、3キロ圏内やったら確実にJR引っかかるんで、まあ変わんないんですよ。

**業者：**
はい。あの、正直その、私（弊社）もちょっと、なんだろう、経験上と言いますか、配信の方を色々見てはいるのでお伝えはできるんですけども。
まあ、さすがにその「東京都出身」とか、またそうですね「県外の方」をめちゃめちゃ狙って配信するというのは、この配信の特徴上、まず考えられないので。その配信された方というのも、まあ多少なりとも近い方とか、茨城市に縁がある方とか。そんな「100人が100人違う方」っていうのは、絶対にあり得ないかなとは思うので。
正直その、駅を含んだから、なんだろう、県外の方ばっかとかっていうのはないかなと思われます。

**顧客：**
そうですね。

**業者：**
はい。なので、まあ正直その、「駅を含まれないようにする」というのは、まあ……やり方としてはあることはあるんですけども、そこにこだわらなくても、全然その「店舗から何キロ圏内」という配信の方法でいけば、店舗に足が運びやすい方のみに配信の方はできるかなと思いますので。

**顧客：**
（※子供に対して：全部や。）

**業者：**
そうですね、なんか……

**顧客：**
（※子供に対して：本当、言えないですね。）

（通話終了または音声途切れ）


..２
**男性：**言わばですけども、効果が出にくいわけなんですよ。

**女性：**ま、効果が出るか出ないかは、多分配信の内容とかにもよるとは思うんですけど。実際それで集客してる人がいるから。

**男性：**はい。

**女性：**そうですね。なので私もあの、はい。全く効果出ない状況じゃないと思うんですね。

**男性：**うん。ただそれよりも、質の高い配信ができますよっていうのが、このメタ様のアカウント、メタビジネスパートナーアカウントの配信の方法ではありまして。再生回数をめちゃめちゃ増やすっていうよりかは、再生する方の質を高めていく。1ヶ月ごとに学習機能を持ってるからこそ、そのクリックされる方を学習していって、その方の特徴、またその方の、えー動きの方を読み込んで配信をしていくので、質が高まっていくという仕組みなんですよ。

**女性：**じゃあ初月よりも2ヶ月目、3ヶ月目、4ヶ月目の方がクリック数が上がるってことですか？

**男性：**えっと、クリック数上がるというよりかは、クリックされる方の質が上がるといったものです。

**女性：**質が上がる……というのは？

**男性：**あ、そうですね。質が上がるというとちょっと何か、あの、なんだろう。ま、言葉間違えたかなってところもあるんで、ちょっと申し訳なかったんですけども。えー、質が上がるっていうよりかは、その、本当に興味関心があるかどうか。その方の、あのーサービスに対する、ま、熱、熱量じゃないですけども、熱意が高い方にむけて配信ができるという内容なんですね。

**女性：**はい。

**男性：**はい。

**女性：**じゃあこの2ヶ月目以降……

**男性：**はい。

**女性：**言ったら1ヶ月目は大赤字なわけですよ。で、2ヶ月目に関しては、どうしていったら赤から黒に変わると思われますか？

**男性：**えっとここに関しては、私達の方で、あのー頑張らせていただくというお答えができます。

**女性：**はい。

**男性：**はい。もちろん、あのー1ヶ月目のその赤字になってしまったというところに関しては、あのー私達もお力添えできなくて、大変あのー悔しさもあるんですけども。ただここに関しては、あの学習機能が備わってるからこそ、2ヶ月目に期待していただきたいというところと、またそのAIだけではどうしようもならない動画の内容とか、動画のターゲティングのところとかは、あのー広告のプロである私達の方でしっかりと、あのーやらせていただければと思ってますので。ここはあの、頑張らせていただきたいと思っています。

**女性：**ちょっと初め聞いてた感じと全然違うのと、ま、それはあくまで数字だけの問題だから……

**男性：**あ、はいはい。

**女性：**あ、そこ、そこを突かれてもっていうところはあるとは思うんですけど。

**男性：**あ、はいはい。

**女性：**その、ちょっと……。じゃあ初め契約の時に、ある程度の予約数はどれぐらい上がるとかいう話は聞いてたのが、ま、今回全然違ったと。で、このままいったところで、多分、無駄にインプレッション数だけが1万ちょっと上がって、クリック数……なんていうんですか、押されなかったら、何やってるこっちゃわからへんから。そう、そこの改善策をちょっと聞きたいです。

**男性：**あ、そうですよね。でもそこに関しても、あのー本当に、ま、1ヶ月目であるからこそ、まだデータが集まってないというか。私もあの改善策の方はいくつか挙げることはできるんですけども、それが確信を得ているものかどうかってところまでは判断ができないんですよ。

**女性：**ん？確信っていうのは、その、あ、絶対的にどうかということですか？

**男性：**そういうことです。

**女性：**でもそこ挙げてもらわないと、ど素人の私達ではどうしようもないので。そちらの方がプロじゃないですか。なのでそこは挙げて……8月に関しても1回も連絡なかったんで。

**男性：**はい。

**女性：**こっちもなんかゼロのまま放置なんや、っていうところもあったんですよ。私が見てたのはずっとゼロやったんで、どこまで放置するんやろっていうところもあったんですよね。で、実際はま、ゼロじゃなかったから、ま、インプレッション、あの表示回数上がってるやんって話なんですけど。こっちとしてはゼロのまま放置なんや、っていうとこに1ヶ月間何もなくて請求書だけがパッときたっていう状態やったので。「あ、そうなんや」みたいな感じやったんですよね、実際受けた感じは。で、今まで対応いただいているのは今日なだけで、昨日今日なだけで、今まで何人かの人にちょっと喋ってるんですけど。

**男性：**はい。

**女性：**結構「ん？」って思うところもあって。なんか、今お伝えする相手がどうなのかっていうところもあるんですけど。

**男性：**はい。

**女性：**そこは申し訳ないです、今日聞いてもらってる分は。ただ、その1ヶ月間放置とかもあったから、ちょっと改善策ぐらいは聞きたいかなと思いますけど。

**男性：**分かりました。えーとそうしましたら、あの改善策の方と、あのー、ま、他社様の一応実績と、またご契約の方も抱えてはいますので、そういった経験上からお伝えするもののご意見の方を、お伝えさせていただきます。ここはあの、私が、はい、担当してやらせていただくので、はい、ここはあの、金曜日になりますけども何卒よろしくお願いします。
で、まずですね、改善策としましては、本当にあのー、ま、動画編集とかターゲットの変更。また、えーターゲット……えー動画の、マッチ度の調整というか。あとは、えーここもなんですけども、あの流行に沿うような形で動画を変えていく。

**女性：**はい。

**男性：**流行に乗っかるような形で動画の方を変えていく。

**女性：**それは流行っていうのは、30代から50代で今ターゲット絞ってるんですけど、その年齢層の流行に合わせていただけるってことなんですか？

**男性：**そうですね、あのおっしゃる通りでありまして。弊社の方で、あの実績がある、えー30代から50代の方の反応が良かった構成、パターン。ここもあの色合いとか、画像の、ま、画質というか、動きがあったほうがいいのかとか。そういったところを、あのテスト配信も含めて行った結果から、この構成が合うっていうのを、あのー出していますので。そんなパターンかもう一つのほうを、構成として当てはめていく。

**女性：**はい。

**男性：**ここの……ですね。

**女性：**そうですね。ちょっと、あの無駄なものにお金を払いたくないので。

**男性：**はい。

**女性：**ちょっとどうにかしていただきたいです。

**男性：**はい。で、ま、今私の方で、あの改善策の方をお伝えさせていただいたんですけども。えーとここからが、その、ま、私のその経験と、また、えー弊社の実績から基づいた対応の方ではありまして。まず、そもそも論、あの配信状況はいいんですよ。

**女性：**いいというのは？クリック率がいいってことですか？

**男性：**あ、そこも含めてなんですけども。あの1ヶ月目でまず1万回再生をしっかり超えているところと、そこからクリック数がしっかり、えー2.5%を超えるほど取れていること。ここというのが、AIの方に絞り込んだ上でクリック数が取れている、また配信の方もできているという結果上、弊社の方では配信状況は良いとして見ていたんですね。

**女性：**ということは、私のインスタグラムに問題があるっていうことですよね。

**男性：**えーと、そういうわけではなくてですね。

**女性：**はい。

**男性：**あの、ここからお客様に繋がるか繋がらないかっていうと、正直その、後部（※文脈から「広告の後の部分」等の意と思われるが不明瞭）だけでは分からないんですよ。

**女性：**そうですね、ちょっとここ何日間か、ここ8月入ってからストーリーを頻繁に上げておりまして。

**男性：**はい。

**女性：**で、ストーリーに関しても誰が閲覧されてるのかっていうのをずっとチェックしてたんですよ。

**男性：**はい。

**女性：**で、ストーリーに関してフォロワー以外の方っていうのがほとんどなくて。

**男性：**はい。

**女性：**っていうことは、私のアレですかね。クリックしたらフォローって、あの、ストーリーって見ないんですかね？興味があるところって。

**男性：**えっと、そこの点に関しても、ま、一つの原因としてはもちろん挙げられるのですが、そこは決め手かどうかっていうのは、あの先ほども言った通り分からないんですね。

**女性：**うん……。

**男性：**はい。ここは情報量が少ないからこそ、あのー分からないところでもあって。あのー本当は、ま、1ヶ月目から改善案はこれですと言えるのが一番いいんですけども。やっぱり情報量が少ないと、あのー、ま、誤った改善策の方を学んでしまって、こっからまた配信無駄にしてしまうパターンとか。また、えー改善策の方が合ったはずだけども、あのーそこを、ま、他の改善策の方に対応しちゃったからこそ見てなくて、できるんじゃなくて、今後の配信があまり伸びなかったというパターンもあるので。あのー、ま、慎重にいきたいところではあるんですね。
えーと、配信状況は本当にいいので、あのー弊社としましても連絡をしなかった理由、ま、言い訳ではないんですが、あの配信状況がいいからこそ順調にお客様の対応、というか反応の方は取れてると認識はしてたんですよ。

**女性：**え、じゃあ7クリックとかでしたっけ？いっ……200の2%とかやったら7とかですよね？10とか……10もいかないですよね？

**男性：**えっと……ごめんなさい、いつのお話でしょうか？

**女性：**え、あ、その、ま、平均的に2、300じゃないんですか？毎日。

**男性：**はい。

**女性：**300の2%としても、なん……いくらや……。ま、1桁ですよね。あ、例えば、例えばですよ。

**男性：**あ、はい。

**女性：**例えば、ま、300の表示回数があって、2%としても、ま、6人ぐらいじゃないですか。

**男性：**はい。

**女性：**それには、いい方なんですか？

**男性：**あ、ごめんなさいちょっとお電話遠いというか、もう一度よろしいでしょうか、ごめんなさい。

**女性：**あ、例えば、例えばですよ。300の表示回数があって。

**男性：**300の表示回数、はい。

**女性：**で、ま、平均2%ってことじゃないですか。だからそれ、ま、2%として、私ま、今ちょっとチャート見てるわけじゃないんで分かんないんですけど。ま、例えば、ま、300として、ま、1日の表示回数が、あーちゃう、クリック数が6人じゃないですか。

**男性：**はい。

**女性：**じゃあ6×30で、ま180人か。そこから……ま、180人クリックしたとして。

**男性：**はい。

**女性：**ま、どこから予約に繋げるかっていうのは、あとはもうサロンの問題ってことになってくるんですか？

**男性：**と、サロンの問題になってくる、あのー、ま、お話も、あるにはあるんですけども。ただ、あのー見方というか認識としましては、そういうクリックされる方が、全員が全員、ま、予約するとは思ってないんですけども。

**女性：**はい。

**男性：**ま、母数（ぼすう）としまして。ま、5万とか10万再生の方を行って、そこで本当に1000クリックとか2000クリックされました。で母数があっても、お客さん来なかったら正直意味ないじゃないですか。

**女性：**意味ないですね。2%でも、2って言われても来なかったら意味がないので。

**男性：**そうですよね。

**女性：**はい。

**男性：**弊社としましては、そこの確率を上げるべく、AIの方が精査をしていまして。ま、えー今回280クリック？されてると思うんですけども、1クリック1クリックがしっかりその、AIが含めた上で、お客様として可能性が高い方に配信の方をしているので。そこの、ま、1000回クリックとかがこう、ま、バンバン配信をしていって、えー絞り込みが甘い（？）状態で配信の方をしていったクリック数と、しっかり見てくれる方を、選別して、AIの方で学習機能を与えた上で選別をしてクリックしてくれた方。っていうと、やっぱり可能性があるので、後者だと考えたんですね。

**女性：**なるほど。じゃああれですね、初めの、そんな言い方するのもあれですけど。

**男性：**はい。

**女性：**ま、初めの営業の方に「1万回数がどうのこうの」って……多分1万回数いかなかったら無料ですよ、みたいなって言ったはったじゃないですか。もう確実にアレですね、4万円払ってくださいよってことなんですよね、あの、来てほしかったら。言い方悪いですけど。

**男性：**えっと……ま、そうですね、言い方……にちょっと私も、えー、ま、弊社の営業マンがどういった言い方をしたのかも分からないですし、ま、えーと、今そう……なってしまうっていうのも、私の方では、ま、分かるんですね、現状結果出てないので。これが、お客さん来ていれば、正直その営業が何言ってようが、あのー、ま、良かったと思うんですよ。

**女性：**そうですね。

**男性：**はい。なので、営業のせいと言いますか、これは私の責任だと思っているので。ここに関しては、えーと、ま、これからのことかなとは考えているので、あのー、はい、今後に……関して頑張らせていただきたいっていう……はい、一言……だ、と。また営業がお伝えした、その、ま、1万回再生取ったら成果報酬っていう形。

**女性：**はい。

**男性：**というのも、今私がお伝えした、あのー、ただの1万回再生……うん。ではない1万回再生なんで今回は。しっかり選別、えーお客様一人一人をAIの方で学習した機能を使って、選んで配信しているので。ここが、1万回超えた時に反響が出たからこそ、えー今回の保証プランとしてご提示してるんですよ。

**女性：**そうですね。

**男性：**なので弊社としましても、もうやたらめったら配信の方をしていくだけじゃなくて。またその、やたらめったら配信してるのででしたら、1万回再生少ないと思うんですよ。

**女性：**はい。

**男性：**はい。なので、その1万回再生が、適当に配信してるわけじゃなく、AIの方を使って絞り込みをして配信してるので、今回この成果が出るんですよ、では実績あるんですよ、っていうのを営業は伝えたのかなと思うんですけども。

**女性：**そう、1万回数いったら、もうちょっと……そこまではっきりと覚えてないですけど、ま、2、30……20人は来るみたいな。

**男性：**はい。

**女性：**感じで、は聞いていて。平均……ま、平均なんで。

**男性：**はい。もちろん実績としては、あの本当のことを伝えているので。

**女性：**そう、あの「20人来るのであれば」っていうところは……

**男性：**はい。

**女性：**ま、あ、正直あったのはあったんですけど。

**男性：**はい。

**女性：**1万回表示されて20人来たら、ま、それこそデカいじゃないですか。

**男性：**ま、そうですね。

**女性：**そう、と思ったんですけど。ま、そこは、だから今後、もうそんなん言ってもアレやから。お金払うんやったらそこの、成果として出さないと私もやってる意味がないので。

**男性：**いや、もちろんそこは弊社の方でも、あの認識は間違いないと思ってます。

**女性：**だからそのターゲットをどうしたらいいのかっていうと、他にもなんかアクセスバーズの方がいらっしゃるって聞いたので。

**男性：**はい。

**女性：**そこの方はどうなのかとか、どういう風にされてるのかとか。その方は、なんか神戸に一人いらっしゃるって聞いてて。

**男性：**はい。

**女性：**で、どういう風な感じになってるのかっていう、ま、その個人情報はアレですけど、実際のなんか数字みたいなのを教えてもらえる範囲であれば教えていただきたいな、とかは思ってます。

**男性：**あ、かしこまりました。えーとそうですね……。

**女性：**別に今すぐじゃなくてもいいですけど。

**男性：**あ、はい。えっと、おそらくその営業が伝えた数字というのも、しっかりその、ま、参考になる数字と言いますか。実際に、あのー、そうですね。例えばになってくるんですけども、小島様（※顧客名と推測）に、あの引っ越し屋でこんぐらい収益出ましたよとか、こんぐらい数字出ましたよって伝えるのって意味ないじゃないですか。

**女性：**はい。

**男性：**はい。なので、あの営業の方も、ま、どの数字、どの言い方をしたのか分からないんですけども、あのしっかり参考になる数字はお伝えしたと思うんですね。なので決してそこの数字があり得ないってわけではないんですよ。

**女性：**いや、それは分かってるんですけど。あの、今回のその8月のそのうちのサロンの現状を踏まえて、他のサロンが、どんなことをして、どんな風にターゲット層を変えて、これぐらいの成果上げられてますよみたいな。その、営業の方が聞いた話じゃなくて、また今の現状を聞ければいいかなと思って。

**男性：**あー、分かりました。そしたら私のクライアントの方での、えー1ヶ月目、2ヶ月目の、えー情報でしたら、今パッと出せるんですけども。

**女性：**それはアクセスバーズで出されてる方なんですか？

**男性：**ではないです。

**女性：**アクセスバーズで出されてる方でないと、他の業種やったらあんまり意味がないので。

**男性：**はい。

**女性：**そもそもアクセスバーズが需要があるかどうかっていうところも知りたいんですよ。

**男性：**はい。

**女性：**そこがないのであれば、いくらお金かけたところで意味がないので。

**男性：**まあ、そうですよね。

**女性：**そう、そこでアクセスバーズの人がいるっていうのを聞いてたから、そこのところがどうや……どうなのか。別にアカンかったら私もメニュー、メインのするメニューを別に変えるから、そこを知りたいんです。

**男性：**あ、かしこまりました。そしたらですね、ちょっと今すぐっていうのが、あの私が、あの直接担当してるものではないので、またあのデータ上として、こちらは説明も踏まえて電話の方がいいですかね？それともメールでデータの方を送る形がいいですかね？

**女性：**できれば両方でお願いしたいです。

**男性：**かしこまりました。そしたら、えーと私の方で、あの弊社の顧客、現在のものと、また過去のものとかも集めて、あのなるべく多くのデータの方は送らせさせますので。

**女性：**はい。なんか半年契約だと思うんですよ、どんな方で。短くて半年ですよね？

**男性：**えっと、ごめんなさい。この契約内容に関してが、あのーお客様でバラバラなんですよ。

**女性：**あ、そうなんですね。

**男性：**というのも、あの今回モニタープランとして契約してると思うんですけども。

**女性：**はい。

**男性：**はい。モニタープランじゃない方ももちろんいるんですね。

**女性：**はいはいはい。

**男性：**はい。もちろんこの、えーAIを使った配信になりまして、あのリース代がかかってくるってところからも、あのー、ま、1年契約、2年契約とかっていうお客様も過去にはいたんですよ。

**女性：**じゃあその初月からどうやって、なんかどう、どういう修正をして、どういう風に上がりましたよみたいな、ま、データとしてはあるんですか？

**男性：**記録が残っていればもちろんあります。

**女性：**それを教えてもらわないと判断材料にはならへんから、できる限り教えてもらえたら嬉しいです。

**男性：**ただ、エリアと、あのターゲット層、年齢層が違う場合は、そこは一緒じゃないかなと私思うんですけども、ここは大丈夫ですか？

**女性：**そうですね。とりあえずアクセスバーズっていうところで。

**男性：**はい。

**女性：**他の地域であっても、どれだけの表示回数があって、どれだけクリックされてるかっていうのは知れるので。

**男性：**はい。

**女性：**そう、ま、同じような地域プラス、その業種が一緒っていうところ、ま、地域が違ったとしてもっていうところは知りたいところではあります。

**男性：**かしこまりました。全く同じが多分ないので、地域に関しても、そうなんですよ、配信被っちゃうとお客様取り合ってしまうので、配信枠の取り合いっていうところも、はい、あるので。ま、必ずその大阪府っていうところで、あのー、ま、押し出しはできないと思うんですが、ちょっとここはあの、できる限り近いものを探してきます。

**女性：**すいません、お手数おかけしますが。

**男性：**あ、いいえ、そこはあの、やらせていただきますので。はい。で、そうですね。じゃあえっと、そうしましたら、私の方で、えーアクセスバーズで配信をした顧客の方を、できる限り、あの詳しい内容を記載しているところを集めてきて。でそこの、えーま、対応した中身と、えー今回の事象、ま、今回の事象と言いますか、あの小島様の方で、ま、対応できそうなものを参考にして対応するっていう形、で動いていこうと思うんですけども、こちらよろしいでしょうか。

**女性：**そうですね。ちょっとそのデータを見て私も考えたいところはあるので。でも今ちょっと無駄にクリック数増やすのも、あれですよね。

**男性：**えっと、決して無駄ではないんですよ、ここも。

**女性：**そこがね、あれですよね。

**男性：**はい。もちろん、あのそこで、クリックしてもらって予約に繋がるっていうのが一番いいんですけども。その繋がらなかった場合っていうのは、ま、そもそも興味関心があったのかどうかっていうのを、AIの方で、あのそのクリックした時点で、ま、判別はしていますし。あとこういったあの予約するもの、ま、えーと、予約をしてサロンに行くものとか、事前に考える時間って人それぞれあると思うんですね。

**女性：**はい。

**男性：**なので、その、ま、何回も何回も配信をしていった時に、ま、2回3回とクリックしてくれた方っていうのは、あの結構な興味があるというか、熱意が高い方とAIの方も認識、認識していくという例もあるので。あの、は……ま、何が言いたいのかと言いますと、クリック自体が、あの決して無駄になることはないんですよ。

**女性：**はい。

**男性：**はい。なので、その、ま、AIの方で学習をしていってもらって、その後、まああのー……なんて言うんですかね。えーと、ま、この月、あのもし仮にお客様問い合わせ数が、ま、仮にゼロだとしまして。

**女性：**はい。

**男性：**配信の方だけ垂れ流しだとしても、あのAIに関しては順調に学習機能の方が動き、進んでいく状態かなと思いますので。そこで初めて、まああのー内容に沿ったと言いますか、今回の改善策として一番適切な動画の方を配信した時に、ま、お客様に通るかどうかとか。

**女性：**はい。

**男性：**そこで、ま、有効な流れに、あの乗ったような配信ができればとか。初めてそこで、あの対策の方が上手くいったと言えると思いますので。

**女性：**分かりました。

**男性：**はい、ちょっとここはあの、配信の方の状況を見守らせていただきたいと思ってます。

**女性：**分かりました。

**男性：**はい。で、そうですね。ま、私としましては、ま、そこのところと、あとそうですね、エリアに関して、あの話そうと思ったんですけども。

**女性：**うん。

**男性：**ここは、えー2キロ圏内、最低限のところでやっていきますか？それとも茨木市で……

**女性：**とりあえず、ちょっと内容定まるまでは2キロ圏内にしていただいて、ちょっとインプレッション数どう変わるのかもちょっと見たいので。

**男性：**はい。じゃあエリアは2キロ圏内の変更で。

**女性：**はい、お願いします。

**男性：**かしこまりました。そしたら、えーと以上で、あの今回やらせていただくことも、えー含めてお話はさせていただいたので。

**女性：**はい。

**男性：**ちょっとまたあの、えーデータの方が集まり次第、あのーご連絡の方を差し上げようと思うんですが。えーとそうですね、ちょっと弊社が、えー社員研修の関係上、えー金、12日金曜日から、えー来週の火曜日月曜日までがお休みいただいてしまうんですけども。なので明日、えー火曜日。また、えー水曜、木曜で、お電話できる日、お庭、あの明日の動き、あのやっていきますので。

**女性：**はい、お願いします。

**男性：**こちらお時間、はい、私の方なんですけども、よろしくお願いします。また、えっとお電話する時間帯に関してなんですが、今日みたいにあの電話してみて、出られなかったら、あのインコール折り返しの方いただけるっていうご認識で大丈夫ですかね？

**女性：**そうですね、大体5時ぐらいだったら出やすいですかね。

**男性：**かしこまりました。じゃあ大体5時目安で私の方もお電話の方はしてみますので。

**女性：**はい、お願いします。

**男性：**その際出れなかった際には、はい、折り返しいただけるとありがたいです。よろしくお願いします。

**女性：**はい。

**男性：**はい。じゃあすいません、ちょっとお時間いただきまして、ありがとうございました。

**女性：**はい、ありがとうございます。

**男性：**はい、今後あの、そうですね、えー8月の二の舞にならないように、していこうかなと思ってますので、そこも共々引き続きよろしくお願いします。

**女性：**はい、お願いします。

**男性：**失礼します。

**女性：**はい、ありがとうございます。

（通話終了後の女性の声）
**女性：**ごめんね、ややこしくてさ。
子供：（不明瞭な声）
**女性：**ごめんね、ややこしかってん。ママ怒ったよ。宿題やり。

..３
**男性：** 課金をすればするほど、配信・再生回数は増えていくんですけども、それもまあ、数打ちゃ当たるじゃないですけども、まあ、絞り込みをかけてない人だけに配信をしているというところで、まあ、全く効果がないとは言わないんですけども、効果が出にくいわけなんですよ。

**女性：** ま、効果が出るか出ないかは、多分配信の内容とかにもよるとは思うんですけど、実際それで集客してる人がいるから。
**男性：** そうですね。なので私もあの……。

**女性：** 全く効果が出ないわけじゃないと思うんですね。
**男性：** ただそれよりも、質が高い配信ができますよ、っていうのがこのメタ社のアカウント、メタビジネスパートナーアカウントの配信の方法ではありまして。再生回数をめちゃめちゃ増やすっていうよりかは、再生、再……する方の質を高めていく。1ヶ月ごとに学習機能を持ってるからこそ、そのクリックされる方を学習していって、その方の特徴、またその方の、えー動きの方を読み込んで配信をしていくので、質が高まっていくという仕組みなんですよ。

**女性：** じゃあ初月よりも2ヶ月目、3ヶ月目、4ヶ月目の方がクリック数が上がるってことですか？
**男性：** えーと、クリック数上がるというよりかは、クリックされる方の質が上がるというものです。

**女性：** 質が上がる……というのは？
**男性：** あ、そうですね。質が上がるというと、ちょっと何かあの、なんだろう、ま、言葉……（言い淀む）違うってところもあるんで申し訳なかったんですけども、えー、質が上がるというよりかは、その、本当に興味・関心があるかどうか。その方の、あのーサービスに対する、まあ、熱……熱意度じゃないですけども、熱意が高い方に向けて配信ができるという内容なんでして。

**女性：** はい。
**男性：** はい。

**女性：** じゃあこの2ヶ月目以降……。
**男性：** はい。

**女性：** 言ったら1ヶ月目は大赤字なわけですよ。で、2ヶ月目に関しては、どうしていったら赤から黒に変わると思われますか？
**男性：** えーと、ここに関しては私達の方で、あのー頑張らせていただくというお答えができます。

**女性：** はい。
**男性：** はい。もちろん、あの1ヶ月目のその赤字になってしまったというところに関しては、あのー私達の力不足で大変あのー悔やむところもあるんですけども。ただここに関しては、あの学習機能を育てるからこそ2ヶ月目に期待していただきたいというところと、またそのAIだけではどうしようもならない動画の内容とか、動画のターゲティングのところとかは、ま、広告のプロである私達の方でしっかりと、あのーやらせていただければと思ってますので。ここはあの、頑張らせていただきたいと思っています。

**女性：** ちょっと初め聞いてた感じと全然違うのと、ま、それはあくまで数字だけの問題だから……。
**男性：** あ、はいはい。
**女性：** ま、そこ、そこを突かれてもっていうところはあるとは思うんですけど。
**男性：** あ、はいはい。
**女性：** その、どっちかと……。じゃあ初め契約の時に、
**男性：** はい。
**女性：** その、ある程度の予約数はどれぐらい上がるとかいう話は聞いてたのが、ま、今回全然違ったと。で、このままいったところで、多分、無駄にインプレッション数だけが1万ちょっと上がって、クリック数……なんちゅうんですか、押されなかったら、何やってるこっちゃ分からへんから。そう、そこの改善策をちょっと聞きたいです。

**男性：** そうですよね。えーとそこに関しても、あのー本当に、ま、1ヶ月目であるからこそ、ま、連絡が集まってないというか、私もあの改善策の方はいくつか挙げることはできるんですけども、それが確信を得ているかどうかってところまでは判断ができないんですよ。

**女性：** ん？ 確信っていうのは、その、あ、絶対的にどうかということですか？
**男性：** そういうことです。
**女性：** でもそこ上げてもらわないと、ど素人の私達としてはどうしようもないので、そちらの方がプロじゃないですか？
**男性：** そうですね、はい。
**女性：** なので、そこは上げても……8月に関しても1回も連絡なかったんで。
**男性：** はい。
**女性：** こっちもなんかゼロのまま放置なんやっていうところもあったんですよ。私が見てたのはずっとゼロやったんで。どこまで放置するんやろうっていうところもあったんですよね。で、実際はまあゼロじゃなかったから、
**男性：** はい。
**女性：** まあインプレッ……あの表示回数上がってるやんって話なんですけど。こっちとしてはゼロのまま放置なんやっていうとこで、1ヶ月間何にもなくて請求書だけがパッてきたっていう状態やったので。「あ、そうなんや」みたいな感じなんですよね、実際受けた感じは。で、今までの……。
**男性：** そうですね、あの……。

**女性：** そう、あの……対応いただいてるのは今日なだけで、昨日今日なだけで、今まで何人かの人にちょっと喋ってるんですけど。
**男性：** はい。
**女性：** 結構なんか「ん？」って思うところもあって。なんか、今お伝えする相手がどうなのかっていうところもあるんですけど。
**男性：** はい。

**女性：** そこは申し訳ないです、今日聞いてもらってる分は。ただ、その1ヶ月間放置とかもあったから、ちょっと改善策ぐらいは聞きたいかなと思いまして。
**男性：** 分かりました。えーとそうしましたら、あの改善策の方と、あの、ま、弊社の、一応あの実績と、また広告の方も抱えてはいますので、そういった経験上からお伝えするものの意見の方をお話しさせていただきます。

**女性：** はい。
**男性：** もしあ、もしよろしいようでしたら、はい、ここはあの、聞いていただければと思いますのでよろしくお願いします。で、まずですね、改善策としましては、本当にあの、ま……動画に集中か、ターゲットの変更。あと、えーサービス、えー動画の、マッ……マッチ度の確認。あとは、えーここもそうなんですけども、あの流行に沿うような形で動画を変えていく。

**女性：** はい。

**男性：** 流行に乗っかるような形で動画の方を変えていく。

**女性：** それは流行っていうのは、30代から50代って今ターゲット絞ってるんですけど、その年齢層の流行に合わせていただけるってことなんですか？

**男性：** そうですね、あの本当におっしゃる通りでありまして。弊社の方で、あの実績がある、えー30代から50代の方の反応が良かった構成、パターン。

**女性：** はい。

**男性：** ここもあの色合いとか、画像の、まあ露出度というか、動きがあった方がいいのかとか、そういったところを、あのテスト配信も含めて行った結果から、この構成が合う、というのを出していますので。そんなパターンかの1つの方を構成として当てはめていく。

**女性：** はい。

**男性：** いこうの……ですね。

**女性：** そうですね、ちょっと、あの無駄なものにお金を払いたくないので。

**男性：** はい。

**女性：** ちょっと、どうにかしていただきたいです。

**男性：** はい。で、ま、今私の方で、あの改善策の方をお伝えさせていただいたんですけども、えーとここからが、その、ま、私のその経験と、また、えー弊社の実績から基づいた対応の方ではありまして。まず、そもそも論、あの配信状況はいいんですよ。

**女性：** いいっていうのは、クリック率がいいってことですか？

**男性：** あ、そこも含めてなんですけども。

**女性：** はい。

**男性：** あの1ヶ月目でまず1万回再生をしっかり超えているところと、そこからクリック数が、しっかり、えー2.5%を超えるほど取れていること。ここというのが、AIの方で絞り込んだ上でクリック数が取れている、また配信の方もできているという結果上、弊社の方では配信状況は良いとして見ていたんですね。

**女性：** ていうこと、私のインスタグラムに問題があるっていうことですよね？

**男性：** えーと、そういうわけではなくてですね。

**女性：** はい。

**男性：** あの、ここからお客様に繋がるか繋がらないかっていうと、正直その中身だけでは分からないんですよ。

**女性：** そうですね、ちょっと、ここ何日間か、ここ何日、8月入ってからストーリーを頻繁に上げておりまして。

**男性：** はい。

**女性：** で、ストーリーに関しても誰が閲覧されてるのかっていうのをずっとチェックしてたんですよ。

**男性：** はい。

**女性：** で、ストーリーに関してフォロワー以外の方っていうのがほとんどなくて。

**男性：** はい。

**女性：** ていうことは、私の、あれですかね……クリックしたらフォローって、あのストーリーって見ないんですかね？ 興味があるところって。

**男性：** えーと、そこの点に関しても、ま、1つ原因としては、もちろん挙げられるのですが、そこは決め手かどうかっていうのは、あの先ほども言った通り分からないんですね。

**女性：** 情報量が少ないからこそ、あの分からないところでもあって、あの本当は、ま、1ヶ月目から改善案はこれですと言えるのが一番いいんですけども、やっぱり情報量が少ないと、あの、ま、誤った改善策の方を行ってしまって、こっからあの配信が止まってしまうパターンとか。また、えー改善策の方があったはずだけども、あのそこを、ま、他の改善策の方で対応しちゃったからこそ、見てなくて、できるんじゃなくて、今後の配信があまり伸びなかったというパターンもあるので、あの、ま、慎重にいきたいところではあるんですね。

**男性：** うんと配信状況は本当にいいので、あの弊社としましても連絡をしなかったという、ま、言い訳ではないんですが、あの配信状況がいいからこそ、順調にお客様の対応、お問い合わせの方は取れてると認識はしてたんですよ。

**女性：** え、じゃあ7クリックとかでしたっけ？ い……200の、2%とかやったら7とかですよね？ 10とか、10もいかないですよね？

**男性：** えーと、ごめんなさい、いつのお話でしょうか？

**女性：** え、あ、その、ま、平均的に2、300じゃないですか、毎日。

**男性：** はい。

**女性：** 300の2%としても、な、いくらや……。ま、だ、1桁、1桁ですよね。あ、た、例えばでしょ？

**男性：** あ、はい。

**女性：** 例えば、ま、300の表示回数があって、2%としても、ま、6人ぐらいじゃないですか。

**男性：** はい。

**女性：** そう、それには、いい方なんですか？

**男性：** あ、ごめんなさい、ちょっともう一度よろしい……もう一度よろしかったでしょうか、ごめんなさい。

**女性：** た、例えば、例えばですよ。300の表示回数があって、

**男性：** 300の表示回数があって、はい。

**女性：** で、ま、平均2%ってことじゃないですか。だからそれま2%として、私ま今ちょっとチャート見てるわけじゃないんで分かんないんですけど、ま、例えば、ま、300として、ま、1日の表示回数が、あ、ちゃう、クリック数が6じゃないですか。

**男性：** はい。

**女性：** じゃあ6×30で、ま180人か。そこから、ま180人クリックしたとして、まどこから予約に繋げるかっていうのはあとはもうサロンの問題ってことになってくるんですか？

**男性：** えーと、サロンの問題になってくる、あのー、ま、お話も、あるにはあるんですけども。ただ、あのー見方というか、弊社としましては、そういうあのクリック数、数が、全員が全員、ま、予約するとは思ってないんですけども。

**女性：** はい。

**男性：** ま、もし例としまして、ま、5万とか10万再生の方を推移して、本当に1000クリックとか2000クリックをされました、ってなっても、お客さん来なかったら正直意味ないじゃないですか。

**女性：** 意味ないですね。2%でも、いいって言われても、来なかったら意味がないので。

**男性：** そうですよね。

**女性：** はい。

**男性：** そうしましたら、そこの確率を上げ、上げるべく、AIの方で学習をしていまして、その、ま、えー今回200何十クリックしましたっていうのも、1クリック1クリックがしっかりとAIの方で、お客様の成果に繋がりがある方だけに配信の方をしているので。そこの、ま、1000回クリックとかが、こう、ま、バンバン配信をしていって、えー絞り込みがあまり少ない状態で配信の方をしていったクリック数と、しっかり見てくれる方を選別して、AIの方で学習機能を与えた上で選別をしてクリックしてくれた方、っていうと、やっぱりその重みがあると思って、ここは良いと判断したんですね。

**女性：** なるほど。じゃああれですね、初めの、こんな言い方するのもあれですけど、ま初めの営業の方に「1万回数がどうのこうの」っていう、ただ「1万回数いかなかったら無料ですよ」みたいな、って言ったはったじゃないですか。もう確実に、あれですね、「4万円払ってくださいよ」ってことなんですよね、あの、来てほしかったら。言い方悪いですけど。

**男性：** えーと、ま、そうですね、言い方にちょっと私も、えー、弊社の営業マンがどういった言い方をしたのかも分からないですし、あーえーと、今、そう取ってしまった理由っていうのも、私の方では、ま、分かるんですね、現状結果出てないので。これがお客様来てれば、正直その営業が何言ってようが、あの、ま、良かったと思うんですよ。

**女性：** そうですね。

**男性：** はい。なので、営業のせいと言いますか、これを、私は今思っているので、ここに関しては、あのー、これからはどうかなとは考えているので、あのー、はい、今後に関して頑張らせていただきたいっていう、はい、一言なのと。また営業がお伝えした、その、ま、1万回再生取ったら成果報酬っていう形、というのも、今私がお伝えした、あのーただの1万回再生、ではない1万回再生なので、今回に関しては。しっかり選別、えーお客様一人ひとりをAIの方で学習した機能を使って、選んで配信しているので、ここが1万回超えた時に反響が出たからこそ、えー今回の保証プランとしてご提示してるんですよ。

**女性：** そうですね。

**男性：** なので弊社としましても、もうやたらめったら配信の方はしていくってわけじゃなくて、またその、やたらめったら配信してるのでしたら1万回再生って少ないと思うんですよ。

**女性：** はい。

**男性：** はい。なので、その1万回再生が、適当に配信してるわけではなく、AIの方を使って絞り込みをして配信してるので、今回この成果が出るんです、では実績があるんですよっていうのを、営業は伝えたのかなと思うんですけども。

**女性：** そう、1万回数いったら、もうちょっと、そこまでハッキリとは覚えてないですけど、ま、2、30人は来るみたいな、感じで、は聞いていて。平均、ま平均なんで。

**男性：** はい。

**女性：** そう。

**男性：** ま、もちろん実績としては、あの本当のことを伝えているので。

**女性：** そう、そ、あの20人来るのであればっていうところは、

**男性：** はい。

**女性：** まあ、あ、正直あったのはあったんですけど。

**男性：** はい。

**女性：** 1万回表示されて20人来たら、まそれこそデカいじゃないですか。

**男性：** ま、そうですね。

**女性：** そう、と思ったんですけど、まそこが、だから今後、もうそんなん言ってもあれやから、お金払うんやったらそこの成果として出さないと私もやってる意味がないので。

**男性：** いや、もちろんそこは、弊社の方でも、あの認識は間違ってないと思ってます。

**女性：** だからそのターゲットをどうしたらいいのかっていう、他にもなんかアクセスバーズの方がいらっしゃるって聞いたので。

**男性：** はい。

**女性：** そこの方はどうなのかとか、どういう風にされてるのかとか、その方は、なんか神戸で一人いらっしゃるって聞いていて。

**男性：** はい。

**女性：** で、どういう風な感じになってるのかっていう、まその個人情報はあれですけど、実際のなんか数字みたいなの教えてもらえる範囲であれば教えていただきたいなとかは思ってます。

**男性：** はい。あ、かしこまりました。えーとそうですね、ちょっと今すぐっていうのが、あの私が、あの直接担当してるものではないので、またあのデータ上として、こちらは説明も踏まえて電話の方がいいですかね？ それともメールでデータの方を送る形がいいですかね？

**女性：** できれば両方でお願いしたいです。

**男性：** かしこまりました。そしたら、えーと私の方で、あのー弊社の顧客、現在のものと、また過去のものとかも集めて、あのなるべく多くのデータの方は送らせさせますので。

**女性：** はい。なんか、半年契約だと思うんですよ、どんな方で。短くて半年ですよね？

**男性：** えーと、ごめんなさい。この契約内容に関してが、あの、お客様でバラバラなんですよ。

**女性：** あ、そうなんですね。

**男性：** というのも、あの今回モニタープランとして契約してると思うんですけども。

**女性：** はい。

**男性：** はい。モニタープランじゃない方ももちろん、それはいるんですね。

**女性：** はいはいはい。

**男性：** はい。で、もちろんこのAIを使った配信になりまして、あのリース代がかかってくるってところからも、あの、ま、1年契約、2年契約とかっていうお客様も過去にはいたんですよ。

**女性：** じゃあその初月からどうやって、なんかど、どういう修正をして、どういう風に上がりましたよみたいな、まデータとしてはあるんですか？

**男性：** 記録が残っていれば、もちろんあります。

**女性：** それを教えてもらわないと判断材料にはならへんから、できる限り教えてもらえたら嬉しいです。

**男性：** ただエリアと、あのターゲット層、年齢層が違う場合は、そこは一緒じゃないかなと私思うんですけども、ここは大丈夫ですか？

**女性：** そうですね、とりあえずアクセスバーズっていうところで、

**男性：** はい。

**女性：** 他の地域であってもどれだけの表示回数があって、どれだけクリックされてるかっていうのは知れるので。

**男性：** はい。

**女性：** そう、ま、同じような地域プラスその業種が一緒、

**男性：** はい。

**女性：** っていうところ、ま地域が違ったとしてもっていうところは知りたいところではあります。

**男性：** かしこまりました。全く同じが多分ないので、地域に関しても、そうなんですよ、あの配信被っちゃうとお客さんの取り合いになってしまうので、配信枠の取り合いというところも、はい、あるので。ま、必ずその大阪府っていうところで、あの、ま、押し合わせはできないと思うんですが、ちょっとここはあの、できる限り近いものを探していきます。

**女性：** すいません、お手数おかけしますわ。

**男性：** いえいえ、そこはあの、やらせていただきますので。はい。で、そうですね、じゃ、えーとそうしましたら、私の方で、えーアクセスバーズで配信をした顧客の方を、できる限り、あの詳しい内容、えー記載しているところを集めてきて、で、そこの、えーま対応した中身と、えー今回の事象、ま今回と言いますか、あの小島様の方で、ま対応できそうなものを参考にして対応するっていう形で動いていこうと思うんですけども、こちらよろしいでしょうか？

**女性：** そうですね、ちょっとそのデータを見て私も考えたいところはあるので。

**男性：** はい。

**女性：** でも今ちょっと無駄にクリック数増やすのも、あれですよね。

**男性：** えーと、決して無駄ではないんですよ、ここも。

**女性：** そこがね、あれですけど。

**男性：** はい。もちろん、あのそこでクリックしてもらって予約に繋がるっていうのが一番いいんですけども、その繋がらなかった場合っていうのは、ま、そもそも興味関心があったのかどうかっていうのを、AIの方で、あのそのクリックした時点で、ま判別はしていますし。あとこういったあの予約するもの、ま、えーと、予約をしてサロンに直接行くものとか、事前に考える時間って人それぞれあると思うんですね。

**女性：** はい。

**男性：** なので、その、ま何回も何回も配信をしていった時に、ま2回3回とクリックしてくれる方っていうのは、あの結構な興味があるというか、熱意が高い方とAIの方も認識、認識していくという例もあるので、あの、は、ま、何が言いたいのかと言いますと、クリック自体が、あの決して無駄になることはないんですよ。

**女性：** はい。

**男性：** はい。なので、その、まAIの方で学習をしていってもらって、その後、まあの、しっ……何て言うんですかね、えーと、まこの先、あのもし仮にお客様問い合わせ数が、ま仮にゼロだとしまして、はい、配信の方だけ垂れ流したとしましても、あのAIに関しては順調に学習機能の方は動き、進んでいく状態だとはいきますので。そこで初めて、まあの、内容に沿ったと言いますか、今回の改善策として一番適切な動画の方を配信した時に、まお客様に通るかどうかとか。

**女性：** はい。

**男性：** そこで、ま有効にな、有効な流れに、あの乗ったような配信ができたとか。

**女性：** はい。

**男性：** 初めてそこで、あの対策の方がうまくいったと言えると思いますので。

**女性：** 分かりました。

**男性：** はい、ちょっとここはあの、配信の方の状況を、今後も見ていければと思ってます。

**女性：** 分かりました。

**男性：** はい。あと、えーとそうですね、ま私としましては、まそこのところと、あとエリア、エリアに関して、お話ちょっとだと思うんですけども、

**女性：** うん。

**男性：** ここは、えー1キロ圏内、最低限のところでやっていきますか？ それとも茨木市で。

**女性：** とりあえず、ちょっと内容定まるまでは1キロ圏内にしていただいて、ちょっとインプレッション数どう変わるのかもちょっと見たいので。

**男性：** はい。じゃあエリアは1キロ圏内というところで。

**女性：** はい。

**男性：** かしこまりました。そしたら、えーと以上で、あの私から伝えることも、えー全てお話はさせていただいたので。

**女性：** はい。

**男性：** ちょっとまたあの、えーデータの方が集まり次第、あのご連絡の方を差し上げようと思ってるのですが、えーとそうですね、ちょっと弊社が、えー社員研修の関係上、えー……12日、金曜日から、えー来週の月曜日月曜日までがお休みいただいてしまうんですけども。

**女性：** はい。

**男性：** なので火曜日、

**女性：** はい。

**男性：** また、えースイ、水曜、木曜で、お電話できるように、あのアクションの動き、あのやっていきますので。

**女性：** はい、お願いします。

**男性：** こちらお時間、はい、かけたいんですけども、よろしくお願いします。

**女性：** はい。

**男性：** また、えーと、お電話する時間帯に関しなんですが、今日みたいにあの電話してみて出られなかったら、あと2コール呼び出しの方いただけるっていうご認識で大丈夫ですかね？

**女性：** そうですね、大体5時ぐらいだったら出やすいですかね。

**男性：** かしこまりました。じゃあ大体5時目安で私も電話の方は、あのしてみますので。

**女性：** はい、お願いします。

**男性：** そこで出れなかった際には、はい、折り返しいただけるとありがたいです。よろしくお願いします。

**女性：** はい。

**男性：** はい。じゃあすいません、ちょっとお時間いただきまして、ありがとうございました。

**女性：** はい、ありがとうございます。

**男性：** はい、今後あの、そうですね、えー8月の二の舞にならないように、しっかり動ければと思ってますので、そこもとも引き続きよろしくお願いします。

**女性：** はい、お願いします。

**男性：** 失礼します。

**女性：** はい、ありがとうございます。

**男性：** 失礼します。

（通話終了）

**女性：** ごめんね、ちょっとややこしくてさ。

（子供の声）：何やってた？

**女性：** え？

（子供の声）：何やってた？

**女性：** え、ちょっと今仕事でやり取りしてるんやけど。

（子供の声）：（聞き取れない）

**女性：** 揉めてんの。

（子供の声）：面倒いって感じのやつ？

**女性：** そうでしょ？ 分かってくれる？ アキト君。

（子供の声）：そうなの？

**女性：** そうだよ。ママ怒ったよ。ごめんね、遅くなっちまってよ。君はいつまでテレビ見てるんだよ。もう2時間やけど大丈夫？ 宿題もまだちゃう？

（子供の声）：いや、あと音読だけやで。


.情報
インスタグラムの定型レポートに含まれる主な指標
通常、以下のデータが自動出力の対象となります。 
配信結果指標
インプレッション (Imp)
リーチ
クリック数 (Click)
クリック率 (CTR)
平均クリック単価 (CPC)
コンバージョン数 (CV)
コンバージョン単価 (CPA)
消化金額
エンゲージメント指標
ページへの「いいね！」
投稿コメント
保存数
シェア

.連絡
起案した
送付許可の連絡してほしい

請求書と契約書を送付（送信）したので対処を
入金確認後、相手本社に対しては電子内容証明、料金請求代理人弁護士宛にはレターパックでそれぞれ発信します。

相手からの反応は当職宛に来ると思いますので、なにかありましたら連絡します。


.汎用
リアルフォースの被害からの検索でたどり着きまして、高火力のご解説、大変参考にさせていただきました。

ところで、サイトに掲載されておられた内容証明案について、消費者契約や特商法を根拠とする部分は裁判筋がよくない（相手にもナメられる危険）ので、そこを省いたサンプルを試作しました。いちおう法律業界所属の者ですので、大きな間違いはないとおもいます。

支払いを拒否するコアの法的理由部分だけに絞ってありますので、各自の状況に応じたアレンジは必要です。
被害者救済の一助になればと存じます。

＜参考文例＞
支払拒絶通知書

通知人　契約者
被通知人　株式会社リアルフォース

　通知人は、貴社との　年　月　日付「＊＊＊サービス契約」について、以下の理由により、支払義務が存在しないことを通知します。

１　錯誤による取消（民法95条1項2号）
　貴社担当者は、「＊＊＊具体的宣伝文句＊＊＊」と説明しましたが、実際は「＊＊＊実現しなかった結果＊＊＊」でした。契約の目的に関する重要事項について錯誤があり、本契約を取り消します。

２　公序良俗違反による無効（民法90条）
　貴社の勧誘及び業務は、欺瞞的顧客誘引（独禁法・一般指定８項）に該当し、専門家としての情報格差を濫用した暴利行為であって、通知人に有害となるものです。よって、本契約は公序良俗に反し無効です。

３　契約不適合による解除（民法542条等）
　貴社が提供したサービスは契約内容に適合せず、追完も不可能です。よって本契約を解除します。

結論
　本契約は取消・無効・解除されており、通知人は支払義務を負いません。
　今後、本件に関する督促・連絡を一切行わないでください。
　正当な連絡であっても、書面の郵送に限定してください。

草々


＜参考文例	ａｉ前　＞
支払拒絶通知書

通知人　契約者
被通知人　株式会社リアルフォース

冠省
　通知人は、貴社との間で締結した　年　月　日付「＊＊＊サービス契約」（以下「本件契約」といいます）について、以下のとおり、本件契約の無効または取消を主張し、貴社に対する支払義務が存在しないことを通知いたします。

第１　本件契約の取消・無効・解除事由
１　錯誤（民法第９５条第１項第２号）
　通知人は、本件契約締結にあたり、以下の重要な事項について錯誤に陥っていました。
（１）広告効果に関する錯誤
　貴社担当者（氏名：＊＊）は、通知人に対し、「＊＊＊具体的宣伝文句で結果的に嘘だったものを列挙＊＊＊例；同一地域同メニューで被ることはない、１万回以上の表示（ｉｍｐ、インプレッション）がなければ費用が掛からない、１００００ｉｍｐいったら集客（ｃｖ　コンバージョン）が見込める、現に実績がある、宣伝広告費を上回る集客につながっている。等」の説明をしました。
　しかし、実際には、「＊＊＊実現しなかった、あるいは説明と違う結果を列挙＊＊＊例；通知人のニーズにそぐわない内容の広告動画配信、毎月１００００ｉｍｐ未満の再生回数、ｃｖがゼロまたは僅少、ｉｍｐの増加とクリック数・率・ｃｖと乖離、エンゲージメントなし。等」の実態でした。
（２）サポート体制に関する錯誤
　貴社は、ＳＮＳ広告サポート事業者として、上記の通り、実績と効果とを強調して本件契約を勧誘して申込をさせました。
　しかし、契約対象期間において、「＊＊＊相手会社側の不誠実対応の事実を具体的に列挙＊＊＊例；担当者が常時不在、通知人の問い合わせに答えない、不合理な言い訳をする、業務の引き継ぎがない、広告効果の測定や広告予算設定についての説明がない等」の状況でした。
（３）錯誤取消
　契約前に貴社から提示された実績は架空または誇張されたものであり、実際の運用はずさんで、貴社に広告サポート事業者としての専門性や広告効果への寄与が全く認められません。
　上記の錯誤は、通知人が本件契約を締結するか否かの判断に直接的かつ重要な影響を与える事項に関するものです。
　契約前に上記の事実を知っていれば、通知人は本件契約を締結することはありませんでしたし、通知人に錯誤について重大な過失もありません。
　よって、本件契約は民法第９５条第１項第２号により取消します。

２　公序良俗違反による無効（民法第９０条）
　本件契約は、以下の理由により、公序良俗に反し無効です。
（１）欺瞞的顧客誘引
　貴社の勧誘行為は、「成果報酬」「成果が出る」「実績がある」等の断定的表現を含み、実際には達成不可能または極めて困難な数値目標が現実にあるかのように説明され、架空または誇張された成功事例の提示がなされており、契約書上でも、「成果」が具体的に定義されておらず、独占禁止法上の「欺瞞的顧客誘引」（不公正な取引方法・一般指定第８項）、及び景品表示法第５条第１号（優良誤認表示）に該当します
（２）優越的地位の濫用
　本件契約の締結過程において、貴社は「SNS広告運用サポートの専門家」として、通知人との間に圧倒的な情報格差が存在するところ、貴社は、この情報格差を利用し、通知人が理解困難かつ検証不可能な虚偽情報を提供しました。
（３）暴利行為
　本件契約には、実際の損害をはるかに上回る暴利的違約金の条項や、免責規定など不公正な条項が含まれております。
（４）契約無効
　このような違法な手法の駆使により締結され、暴利条項を含む本件契約は、市場の公正な競争秩序を破壊し、事業者の自由な意思決定を歪め、経済社会の健全な発展を阻害するものであり、よって、公序良俗違反（民法９０条）により無効です。

３　契約不適合による解除　＊＊すでに一部でもサービス利用した場合＊＊
（１）契約不適合の存在
　本件契約において、貴社が提供したサービスは、契約内容に適合していません。
　契約書、貴社の説明、広告資料等によれば、本件サービスは以下を含むものでした。
- ＊＊＊業種＊＊＊に特化した専門的な広告運用- 経験豊富な専任チームによるサポート
- データ分析に基づく継続的な改善提案
- 具体的な成果（新規顧客獲得数、売上増加等）の実現
　しかし、実際に提供されたサービスは、
- テンプレート的な広告配信で、通知人に特有の工夫なし
- 担当者からの連絡や、サポートは皆無で、レポートもない
- ｃｖは皆無ｏｒ僅少
　上記の不適合は、契約の目的を達成できない重大なものです
（２）追完の催告と不能
　契約当初以来、貴社の対応に鑑みて追完の見込みはありません。
　また、既に当初予定していた広告配信期間は経過しており、追完は事実上不可能です。
　よって、通知人は、民法第６４３条、第６５６条、第６４８条、第５５９条、第５６４条、第５４２条１項１号、同５号に基づき、本件契約を解除します。

第２　支払義務の不存在
　上記の通り、本件契約は、取消され、あるいは無効であり、そうでないとしても貴社の責による契約不適合により解除されている以上、通知人は貴社に対し、契約代金を支払う義務を負いません。

第３　その他
　向後、本件に関する支払の督促、電話、メール、訪問等による連絡を一切行わないでください。
　正当な連絡がある場合は、書面郵送に限定してください。

草々

.検討報告
2026/03/05(Thu) 06:32:05

反論の案

株式会社リアルフォース 法務部統括部長 木内崇人 様

拝復
　令和8年2月24日付「回答書」を受領いたしましたが、貴社の主張には重大な法的誤認と事実の曲解が認められますので、以下の通り再反論いたします。

第１　錯誤取消（民法95条）について
１　貴社主張の誤り
　貴社は、契約書の免責条項（「成果保証型ではない」）を根拠に錯誤取消を否定していますが、この主張は以下の理由で失当です。
（1）契約締結過程における断定的説明の存在
　貴社担当者（中郡氏）は、契約締結時に以下の具体的説明を行いました：
- 「同一地域同メニューで被ることはない」
- 「10,000imp（インプレッション）がないときは費用が掛からない」
- 「10,000impいったら集客（cv コンバージョン）が見込める」
- 「現に実績のあるサロンもある」
- 「宣伝広告費を上回る集客につながっている」
- 「Meta社のデータが有望な見込み客に絞って表示する」
　これらの説明は、契約書の文言以前に、口頭で具体的な効果を示唆したものであり、通知人はこれらの説明を信頼して契約を締結したものです。
（2）免責条項の限界
　免責条項は、「100%の成果保証はしない」という趣旨にとどまり、基本的な広告配信機能すら果たされない場合まで免責する趣旨ではありません。
　本件では：
- cvがほぼゼロ
- 通知人の管理サイト上で流入が確認できない（エンゲージメントなし）
- ボット等による水増しが疑われる状況
　であり、このような状況は、契約の本質的目的（適正な広告配信による集客機会の提供）が全く達成されていないことを意味するので、免責条項の射程外です。
（3）錯誤の要件充足
　民法95条1項2号は、「表意者が法律行為の基礎とした事情についてのその認識が真実に反する錯誤」を対象とします。
　本件では、「貴社が広告サポートの専門家として適切な広告配信を行い、一定の集客効果が期待できる」という事情が契約の基礎であり、これが真実に反していたことは明らかです。
　また、貴社の具体的説明により通知人が上記認識を形成したものであり、表意者に重過失はありません。

２　反論の可能性評価
　裁判例上、契約締結時の具体的説明と実態の乖離が著しい場合には、免責条項があっても錯誤取消が認められる余地は十分にあります。特に、貴社と契約をした多くのユーザーの間で、本件と同様の事態が生じていることは、通知人の主張を裏付ける事情となるものです。

第２　公序良俗違反（民法90条）について
１　欺瞞的顧客誘引について
　貴社は「契約書に免責条項がある」ことを理由に欺瞞性を否定していますが、契約締結時の勧誘行為の適法性と、契約書の文言は別次元の問題です。
　架空または誇張された成功事例の提示、達成困難な効果の断定的表現は、独占禁止法上の「欺瞞的顧客誘引」に該当し得ます。
　本件において、貴社は「SNS広告運用サポートの専門家」として、通知人（一個人事業主）との間に圧倒的な情報格差が存在していました。
　貴社は、この格差を利用し、
- 専門用語（imp、cv、エンゲージメント等）を多用
- 通知人が検証不可能な「実績」「効果」を提示
- 契約後は連絡不能、説明責任の放棄
　の状況を作出しましたが、そのような行為は総合的に見て、著しい不当性を帯びるものです。
２　暴利行為について
　貴社は「残期間80%の違約金は実務上広く採用されている」と主張しますが、解除に伴う損害賠償額の予定について、本件のような役務提供契約においては、未提供役務による貴社の特段の損害は発生しないにもかかわらず、80%もの違約金は、貴社の実損害（逸失利益を含むとしても）を大幅に超える可能性が高いものであって、もとより貴社がほとんどサポートを提供していない契約の実情にあって、貴社の実損害が極めて限定的であることは一層明白といえます。
３　免責条項の一方的不利益性
　契約書7項の「配信内容について異議を述べることはできません」「事前確認は致しません」との条項は、本件の契約目的と相反する矛盾条項であると同時に、事業者の義務を一方的に免除し、知識経験に劣る利用者に対して過度な不利益を課すものであって、一般商慣習に照らしてきわめて不当です。

第３　契約不適合による解除について
　本件契約は、広告運用サポートという役務提供契約であり、準委任契約の性質を有します。
　委任契約においては、受任者（貴社）は善良な管理者の注意義務を負い、このレベルの義務違反について包括的な免責条項の適用はなく、仮にあったとしても公序良俗違反であると解されます。
具体的には、
- 専門家として通常期待される水準での業務遂行
- 適時適切な報告・連絡
- 委任者の利益を図る誠実義務
が本件における主たる内容となります。
　しかるに、本件では、
- 担当者が「家庭の事情で1ヶ月出社していない」として連絡不能
- 業務の引き継ぎなし
- 広告効果の測定報告なし
- 通知人のニーズにそぐわない広告動画の配信（プレビューなし）
- cvゼロという結果に対する改善提案なし
　であって、前記善管注意義務に著しく違反しており、本件契約の本質的目的を達成できない重大なものです。

第４　和解案について
　貴社は「配信を行った3ヶ月分（135,300円）のみ負担」との和解案を提示していますが、
- 配信されたサービスは契約内容に適合しておらず（cvゼロ、サポート不在）
- ボット水増しが疑われる状況もあり、適正な配信がなされたとは思われず
- 善管注意義務違反が明らかである以上、対価請求権自体が発生していない
　と思料されることから、ご提示の和解案は、到底受け入れられません。
　他方、通知人としても、紛争の早期解決を望んでおり、以下の条件であれば和解に応じる用意があります。
和解条件
１　未払金の請求権を全部放棄
２　解決金として、通知人が貴社に対して金５万円を支払う
３　双方債権債務なしとして契約終了
４　貴社は今後一切の請求、督促、連絡を行わない
５　口外禁止条項は付加しない

第５　結論
　貴社の回答書に記載された主張は、いずれも契約締結過程における貴社の具体的説明、善管注意義務違反という客観的事実を無視し、形式的な免責条項のみに依拠した不当なものです。
　通知人は、引き続き、本件契約の取消・無効・解除を主張し、貴社に対する支払義務が存在しないことの確認を求めます。

草々

意外にも速く返答来ました。
伝聞情報によると値引きで債権回収を加速しているようです。
詐欺的事業であれば、時期的に逃げにかかるタイミングではあります。

他方、消費者契約ではないため、当方にとっても法的に全面的な優位性はありません。
そのため、もし裁判になったら、部分的にでも支払いが求められる可能性は高いです。
弁護士費用等の諸事情を考慮すると、現状で１０万円、裁判含みで２０万円程度の損失確定は経済合理性があると判断できます。

選択肢
ａ　和解拒絶、裁判起こされるまで放置して、裁判で戦う　費用想定弁護士費用１１万円＋示談金１４万円
ｂ　現時点で早期示談　費用想定弁護士費用成功報酬減額分の１１％＋示談金５～１０万円

対応方針についてご検討のうえ、ご連絡をお願いいたします。


.連絡
2026/03/13(Fri) 05:48:54　回答期限は切られていないので、次の催促があるまでは放置でよいと思いますが、いかんせん、訴訟リスク（前回メールの選択肢ａ）は時効完成まで免れませんので、その点だけご留意ください。ｂ案で５万円の提示でも難しいでしょうか。

