すいません。車下げてもらえるかな?車下げてもらえるかな?
下げません。全部に言うてきてください。
それは違うから。
黙れ。黙れ。さん怖い怖い。止めてもう。
うん。下げてくれる?車のやろ。
いや、行けます。
いや、行ける。けて。黙れ。黙。
の方で
もう聞いてません。証拠持ってきてください。
もう出てきて奥さんそうやん。
もうないだから。あ、もう
ここで喋ってるでしょ。
じゃあじゃあさのて言ったやん。
用持ってくるから呼んでな。一緒に。じゃあ今から見せるからそれでね。
いやいや。
そんなこと言われてません。もうさんだって言ったやん。日あげるって。なんで?
逃げたらダメだからね。
逃げへえや。ほんなお前も立ち上げせや。ほんなら
ほらこに書いてるや。あ、それ違うって言いました。違います。違います。
これが
お前さんなお前って聞いてこい。私はちゃんと確認してます。お前の言うこと聞かれて言われてます。
誰に黙れ。うん。
前見せてない。
ランナーが娘がて娘の前が終わっ
まりさんさ、もう何時間やってん?
お話します。
ほんならどっかでやってよ。
ほんなら私に声かけさんといてよ。触りますよ。ない。
あなたが最初だからやってる。
だからみんなに言うてこい。それ嫌がらせやぞ。ほんなら
打つところだけなんで言うねん。
他も道路にいっぱい出してるところまそれ言えへんとおかしいや。
お前そらしてんの?おかしいや。
何をそらせんの?
お前そらせんやないか。
ま、そうなこと言え
まほんなら私は何も言ってないのにさ、声かけてくんのめへんよね。
こいつが今私に喋りかけてきたの
で人の顔見たらあやって車もねさっさっと出れるの
だからほとめて何を嬉しげに長さんも言うてましたよけ持ってきて見てくれて
言うてきたけどさん
さんありがとうございます
できませんしと言いまし
長もお前いったやろ。そう
聞いてます。リスラが長さんいったやろ。じゃ、何聞いてる?ご
ち
蝶知らん。そうか。これ
もうだから話になりませんから。
聞きました。石橋さんから爆弾大持って見てくれ。
言うて来たけど、そんなもんや。ちゃんと断りました。
あれ?
知るか?知らんだろ。忘れた。
嘘?
嘘じゃないよ。ほんな来いや。一緒に。
え、誰?
来いや。連れて行っちゃるわ。さんのとこ。
そうです。
そう。調
間違えてた。
超解
間違えた。
お黙れ。
超会場
何でもええわ。
いや、もうほんまにもういうつもまた峠の車苦しいても
お巡りさんにさ、何ぼでもこいつあのお巡りさん喋りかけとったら
2時間でも3時間はんで
じゃあやめろよ。待ち伏もやめろよ。
お前こそ待ち伏せやろ。
それ全部カメラで見張って私が出てるのを全部工つけてあれも今裁判持っていってるからお前がえありがたいを出してくれたわ。
うんうん。
で、これ直すなおさん
命令
一応直す命令なんて受けてません。ほんな裁判官に言たんだよ。
そんな暇じゃないから。
こっちも暇じゃあ。お前みたい。え、仕事しとんの?毎日毎日。あ、そやな。はい。はい。
で、50
や裁判やれや。本裁判やべえや。測るな。かして人とこんな言うとなんだよ。おしいや。
50cm。40cmな。
お前もほんなのけ。これのけですの?なんで任けよ。
当たるな。お前行動に置くのお前も置いてんじゃ。それ
なんかあ問題ある。
ほんならなんで打ちだけ言うねん。
車が当たるからでしょ。
あったらへんやんけ。お前言うてあの壁の道路の人も見に来て全然問題って言うて帰らなかった。
あ、そう
そう。
じゃあ向こうの人と違う
知らんじゃん。聞いてこい。ついて。
お前や。全部お前や。
さンと聞いて当たり前や。家族だけ。
家族も言ってさ。
はあ。は。
こんだけ騒げ立て出てけへんのか。へ。
お前の娘にも言うてるやろ。な
んでわん
気持ち悪いの?
お互いになん?
じゃあなんでやめない?
お前2
以上近づくなとか言うとなんやねんこんな
だから。なんでそれは一緒あるんだ。
じゃあなんで言うんだ?
じゃあなんでそんなことすんの?
そんなこと言うな。だからめたんかけるや。
本裁判
なんでさや毎日騒いてんのお前やろ人の顔見て
うん
いや裁判っていうか普通に仮処分じゃもう決まってるから
決まってません仮処分なんて若いに応じてないもんか
裁判官のお前の弁護士に聞けやわかんやか成立したんかあれ
しないから裁判官が命令出したんですか?
命令なんてもらってません
ああじゃ裁判で聞い
ぽいや。
私はそうです。聞いてないし。
西バの言うこと聞く必要ないってはっきり言われてます。
言われた。
誰に言われた?
違、誰に言われた?裁判で言
それでね、
巻舌でちょっとわかんなかってきた。
もうそういうことなんで裁判官に話
じゃ。
いや、だから裁判そう言ってもお前確認した言うてこい。
それそうやろ。それ通りにかかってるやろ。聞けや。
聞けや。お前の頭
この裁判でやれ言われてるでしょ。
じゃあ聞きまやめてな。
きまいじゃお前やろ。出てきてんのに。
そんな一緒やろ。
女うちらが出てきたとこに出てくんなことになるやろ。
いやいやおる関係の方から
そんなもんあの認めてないからね言われてないよもん話になりません。
これは確わりました。はい。の方が早い。
お互いにってことね。あの
じゃあ普通に邪魔な下げ。ま、ほんなお前のカメラをどうにかす
え。
お前のカメラも何けとんねん。
カメラは車のガチでなんかどこに
ある?
いや、嫌がらせよ。
嫌がらちょ
嫌がらせ。
それはこれもうそんな話になるんで。
ほんなお前んところに向けてまたほんないっぱいこっちもあのやり直してやるわ。
お互いに話してもその状態な裁判所の方に
回確認していう形が一番ですか?分かりました。
さ、て言うのお前それだって何も言うてへんやないか。
いや、それは
1人やったら私捕まってるわ。ほんだらな
んで証拠見せろ言うても証拠持ってけえへんて。警察も言うと悪いね。悪かったね。
ダメ悪かね。
私もでも出るからお前の家族に言うから。
それは
大たら言うから。お前打つの娘だ。お前あは
大たら言うからて
娘様は今関係ない。
違う。こいつ娘にも言ってきたんだから。お互いで話
だって話かけ言うんやと。お前そういうことやん。大門にもお前言うてるやんみたいな。の方と
あのもた弁護士にちゃんと逃げずに喋ってください。
逃げない。
お前逃げてんの?お前の家族や。松いたろ。ほんならそう言うんやったらずっとまついたるわ。
そういうことされてから突きまといとか言えやずと待っとんのかばやってるやん。
どこやねん。
やってるやね。
どこやってんねん。
どこが足全部見る?裁判所の見ようか。
いや、だからそれだとお前全部切り取って出た時にあってるとかあれだ裁判官んなくだらん見んのって。またそんな倒してない。
はい。
その通りがそういう話でもいいですって。
それはひどいですって言お前の弁護って聞いてへん。
こっちにはこっちの言分あるし。お前の弁護士も喋ってないし。
だから気に入れへんやったらこういうのコンサーバーで持ってこいや。
分かりました。
ラブの見にもない。
なんかそれもずっと言ってるのにスナイパーしてもおるかな。
わからん。
いや、いい。
お前さんふからね。
お前さんも何もこいや違う。そうやね。そうやねって言ったら味方やと思ってで僕ら味方。
いや違う。そう。こういう風に思う。話を聞て
くだら
お前もほんならなんでわとまた出てきた
回へっ込んでんの。お前向こいたからもうええわ。思ったな。
またさ、大阪館の言うことかお前が言うてきてんねんやろ。突きまってんのお前や。いろんな方向からカメラ取って
出てきたところと合わして出てきたのタイミングで出てきた。結果出てからの方の状態で話したてね。ま、たところでもうお互いあれなんでもう無理ですよ。無理です。
お互いがイベントも無理、無理、無理ってたこと分かったんで。
無理なの分かった。
そうすよね。無理。虫
を止めれない。
苦しいやね。や、止まって。
それは止めよ。うまい。
あれなんです。質
だから。それをさ、だからたらええもせえへん。
その分の書類だけ見せてさ、何回ではちゃんとい
てね何思ってんのか知らんでこれ照れるのにねありさん出られかないんでと
かいっぱい出無理だと言しか
いつもでも聞いてるからしか
いやだからもうええかなと思ってちょっとそこにちょっと
こんなんや
聞いたらけなんぼでも韓国にも相手されへんからそれ以上がちょっとでこんだけトラブルになんやったら離れても
だからお前が声かけんな。お前声かけてきたらお前から言うから入ってください。
これはうからな。
入ってください。
入ってない。入ってない。入るわけない。もうもう
もうさんももう見る人入って入ってな。おさん帰ったら入るわ。しかもいい。
そんなにつても誰も誰も相手してない。あ、
入ってください。だから思う。大
帰ります。やられたら帰られの好きやねんから。
お互いに入
すぐ呼ぶんやから何回でも1回でも
これじゃない。
何回でも呼ぶんやから見といて。これが邪魔になるって言うんやからいつも。そらお前の運が下手やから。
障害物じゃ下げろよ。
どこが障害物障害どこになっとんね。
出とんなかい?これ。
これ出とるやんけ。おい、
出とるやろ。30
点出とるやろ。言うてもしゃ、もう言うてもしない。
頭悪いな、こいつ。言うてももうやば。
何言うとんだこいつは。
毎1回そう言うねんから。
あ、今から出張るんすか?
乗るんだ。
出るか。
車乗るんだ。
やめ。
いや、乗るな。乗る。ちょっとやねんから乗る。
あ、もうこの方がいい。
はい。ちょっと見とくわ。
うん。待っといてな。はい。はい。いいよ。
ここからトラブルになられたら困るんですよ。
まだこっちが悪いんじゃない?
いや、まだ出てくるってカメラ見合わんようにしてくれたらそれでえんじゃ。
お互いに合わんようにしてください。
いやいやいや所の方で言うてください。
だからそっちが言うたい。
何ぼでも言ってくるやん。やっぱこっちでも言うてきると思うんでそれを対応にしてください。お互いにこっちだったらなんか喧嘩こんな感じになるから。
でもこのま、私はずっとお前さん言われたよ。無視しとったよ。
今日だって言われたからすぐ入ったよ。
僕らは僕らのに来ながらまた車止めて
降りてきてどけろ。
どこがやってきてんの前私は警察するのあの人色々相談持ってくれてる人にアドバイスももらってるし腹立つのは分かるけどもうとにかく相手にやっとくださいて言われてはそうやってんのにああ言うで
あのように
それを言うんやほんまに思われたカメラの映像がどんだけ家の中に映り込んでるかそれは人の話のこんなふで
切り抜いてうちが出てきたら出てきた切り抜きたら何ぼでもできるよね。
そっていうのはどういうことやねんだから。
僕らもう行きますんで。入ってください。待ってね。もう僕ら行きますね。
何になるほど。