.＜一時保管記録＞
不明着信
　０８０－４０６９－８１９６
　末尾　２３０３

アコム　江島　確認


.■紹介＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
.富久屋　（河内B
２４民　R7-13835
R8.2.16 10:20　期日

別件　債務不存在　Ｒ５－１２３７　Ｒ５－２５７　敗訴　上告中　＞確定すれば不当利得該当で法定更新認定（被告有利）
　反訴請求　Ｒ４－２５６７　賃料不払いの否認抗弁にならず　＜？？　相殺主張はしてない？

西門（渋谷　土地所有者　賃貸人
津郷　外１　賃借人
　元賃借　有本　借地権譲渡で転借りから直に　Ｓ６３から２０年の普通借地　Ｈ元　堅固目的＋３０年に変更　合意無効？　＞法定更新
　隣接地の不法占拠　Ｈ３１．４．１６から？

建物収去土地明渡　訴額１１００
所在　天王寺区石が辻町宅地　　４０００ｍ２

支払期　当月１日当月分　＞　Ｄ区画だけ変更（末までに翌月分）

Ｒ２．６解除


.藤田　建物明け渡し　（本
〒596-0047
岸和田市上野町東２４番１０号
電話：072 - 438 - 6501
大阪法務局岸和田支局不動産登記

〒５９６－０８０８
大阪府岸和田市三田町６８７
薫興業　相田　薫　様


.安居真樹　損害賠償　（水元
０９０－９１６０－３７３２
buruu172000@yahoo.co.jp

お世話になっております。
ひとまずメールにて概要のご回答を致します。不明点あれば、お電話ください。

２００万円の回収コスト（弁護士費用含む）を考慮すると、実質入手できるのは１２０万円程度までになろうかと思われます。

他方、相手の回答の問題点は、次の通りです。
・本件のＰＴＳＤは、一過性行為だけのストレス因子ではない（行為、虚偽、違約などの一連のもの
・相手弁護士がＰＴＳＤのことが分かっていない（急性、慢性、発症時期など
・相手が損害額の見通しを間違っている（傷害慰謝料だけでなく、休業損害、後遺障害慰謝料、逸失利益などをもある

そこで、相手に次のような内容で最終通告をして、再度、相手の対応をまつのがよいと考えます。

　３月にあった出来事だけで、傷ついたのではありません。その後の相手の言動や今に至る経過自体も含めて、大きなストレスになっているのです。
　４カ月経過だから因果関係がないなどと簡単に言われますが、ＰＴＳＤのことを少しでも勉強されている弁護士だったら、それがどれだけ荒唐無稽なご主張かは当然お分かりのことと思います。相手本人が思い違いをしているのであれば、きちんとＰＴＳＤのことを教えてあげてください。
　示談金額についても、傷害慰謝料だけでなく、今後の治療費、休業損害、後遺障害慰謝料、逸失利益などを積算していくと、本来３００万円を超えるかもしれない損害になるところを２００万円でいいと言っているのです。性加害目的の暴行事実を認めていながら、１０分の１では話になりません。
　当方もこれ以上話が繰り返しになり、長期化するのもさらにストレスですので、１２０万円の支払で示談させてもらいます。それ以下の提示しかされないのであれば、当方も弁護士を依頼して、後遺障害を含む損害全部の請求をさせていただく所存です。
　ご再考の上、１２０万円払う内容の示談書を送付してください。

表現は適宜自分の言葉に変えてください。
自筆でなくても、印刷に署名したらいいです。



..２回目
・１２０万で合意できるなら、こちらは弁護士を入れない。それ以下しかでないなら、弁護士を入れて戦う。
・本人の態度を改めることが謝罪の一つではないですか

行為を一過性にとらえているが、実際の加害行為は、その行為の後、会合、弁護士からの通知、事実の否認（言い訳）などの一連一体のもの。ＰＴＳＤの診断プロトコルではストレス因子への接触から数週間から半年は未発症で、３カ月からそれ以降にかけて症状が増悪して持続するという経過をとるとされており、診断時期は、急性から慢性への移行期といえますので、４カ月経過だから因果関係がないという指摘は、医学的に誤りであり、法律的にも不相当な判断と解されます。
ＰＴＳＤの治療には、数カ月から数年を要すると言われており、当人の場合にどのくらいかは不明ではあるとしても、事件から半年以上経て寛解していないばかりか、加害者の誠意ない対応により増悪すらしている
通院慰謝料、通院実費、休業損害、後遺障害慰謝料、逸失利益等を通算すれば、優に４００万円近くの損害になることが想定されるところ、これ以上関わり合いになりたくないという意識から、大幅に譲歩しているのであって、以上のとおり本人に説明して、態度を改めるように、再度説得してください。


以上

..初期
返信文書要旨
　事実経過は、別紙のとおりです。
　医師の診断は診断書を御覧ください。
　中野氏が書かれた示談書記載の金額は相当であると考えます。
　当方としてもこれ以上の関わり合いは持ちたくなく、早期解決をしていただけるのであれば、示談金額のある程度の減額には応じる意思があります。
　資料を見ていただいたうえで、相当とお考えの金額をお示しください。
　ご返信は文書にてお願いいたします。

添付
　事実に関する文書
　診断書コピー
　示談書コピー


.たかはま歯科　発信者情報　（本
発信者情報開示請求のために必要な6つの要件
（1）「特定電気通信による情報の流通」であること
（2）情報開示の請求者が「自己の権利を侵害されたとする者」自身であること
（3）情報開示の請求者が「権利を侵害されたこと」が明らかであること
（4）情報開示を求める「正当な理由」が存在すること
（5）開示を求める相手が「発信者情報」を保有していること
（6）開示を求める内容が「発信者情報」に該当すること

医療法人か？

発信者情報開示請求の手続の流れ
（1）権利を侵害している投稿を証拠として確保する際の注意点
（2）【サイト管理者】＋【接続プロバイダ】に対する発信者情報開示請求の注意点

サイト管理者・サーバー管理者
　IPアドレスと投稿日時などの開示　投稿日時の特定（秒単位まで）

接続プロバイダ例
　ｇｏｏｇｌｅサーバー＜プロバイダの回線ｉｐ（契約）.///などの末尾アドレスを付与されている＜MVNOのｉｐ（内部）＞ｓｉｍ契約（ここでつながるはずだけどねー）

　ホテルや事業所のプライベート公開ｗｉｆｉからだと難しい？　＞

ご承知かもしれませんが、組織的にユーザー個人を管理していない端末（一般事業者や個人が公開しているwifiなど）からアクセスされた場合には個人が特定できませんので、ほんとうに悪意をもってやられたら、発信者対策は難しいです。過去の削除実績からみて、今回も削除できそうであれば、そこまでで留めておくのが費用対効果としてはベストかもしれません。

契約者情報:
名前
住所
電話番号
メールアドレス
身分証明書の情報（契約時に必要な場合）
SIMカード情報:
SIMカードのICCID（Integrated Circuit Card Identifier）：SIMカードの一意の識別番号
IMSI（International Mobile Subscriber Identity）：加入者を一意に識別する番号
契約プラン（データ専用、音声通話付きなど）
接続ID（APN設定）:
接続IDやパスワードが含まれる場合があるAPN（Access Point Name）設定：インターネットやMMS（マルチメディアメッセージングサービス）に接続するための設定
利用履歴:
接続先IPアドレス
使用したデータ量
通信ログ（通信開始・終了時刻など）


.塩島　（溝部
〒587-0062
大阪府堺市美原区太井125-1
株式会社　エスプラス
代表取締役　塩島　享
TEL　072-289-7690
FAX　072-289-7691
E-mail　shiojima@splus-jp.com

..連絡
今年の年明けに息子の件で税理士の溝部先生を通じてご相談させて頂きました塩島と申します。
先日ご相談させて頂いていた件につきましてはDNA鑑定の結果、認知する事になりました。
その後相手方の出方を待つしかないと息子にも説明して待っていたところ、既に封書が届いていたのを息子が黙っていて気付くのが遅れてしまい今日に至るのですが、山之内先生に先日頂いている(溝部先生経由で)メールにも養育費を請求された場合には「払う」か「払わない」かを決める事。「払わない」なら事実上放置で良い。とあったのですが、法的措置云々の文言があり私としては気になるところです。
実際今の息子の収入では相手方の要求する金額を払うことは到底できないですし、何よりも息子は「一切払いたくない」と主張しています。
今後の対応をどのようにすべきかご教授頂きたく溝部先生にもご連絡した上、直接メールさせて頂いた事お許しください。
届いた封書の中味の写真を添付致しますのでご確認の上、ご相談させて頂ければ幸いです。
どうぞ宜しくお願い致します。

成人ですので、基本的にはご子息に一任して、ご両親としては一切口や金を出さないことが望ましいです。
そのうえで、ご子息の対応としては、ずっと無視を続けた場合、今後次のような流れになることを情報としてお伝えいただければと存じます。
ご子息ご本人からご希望があれば、ご本人からの相談として直接対応を致します。

＜このまま放置し続けた場合の流れ＞

１）相手方代理人弁護士から養育費請求の審判もしくは調停の申立がされる。

２）すべての裁判手続きを無視し続けたら
　実際の収入の有無にかかわらず、毎月３～５万円（裁判所の判断による）の支払が裁判所から命令される
　　（もし現実に無収入でも、働く能力があれば、毎月１～２万円の支払が命令される）
　その命令には滞納分の一括請求が含まれる
　預金やその他の財産があれば、全部を差し押さえられることがある
　月の手取り収入の半分まで差押えられることがある
　支払をしない間、未払額には年３％の利息が加算される
　　審判や差押を無視しても現行法上はペナルティがない
　　時効は１０年なので、１０年後に１０年分を一括請求されることもありうる

３）上記とは別に、財産開示命令の申立がされることがある
　　＊これがされた場合は無視できない
　　　必ず裁判所への出頭が必要であり、出頭しないと罰金刑（３０万円）に処される

４）その他の考慮事項
　養育費の支払いをしないことで、相手や子から恨みを買って、危害を加えられる可能性がある
　わずかでも可能な範囲で任意に払うことで、子の成人までの最終的な支払総額を低く収めることができる可能性がある
　支払う側が弁護士に依頼することの経済的なメリットはない（あるとしても、精神的な負担感の若干の軽減程度）
　請求する側は弁護士が債権管理することのメリットが大きいので、弁護士をつけるのが一般的

..連絡
2年位前にご連絡させていただき、その際死後認知まであることを教えていただきました。
相手方から裁判所での認知訴訟の連絡がきました。私の関与先の社長の次男が妊娠させた父親です。

簡単な経緯
別れた彼女から別れの記念にセックスをねだられ避妊せずにセックスした。
その後妊娠の事実を告げられた。再度付き合うことはないと伝えた。
父親（関与先）と母親2人で相手宅に訪問し経済力がない（当時17歳高校在学中）ことと別れていることで愛情がないことは分かっているとおもわれますので堕胎してほしいこと、その費用はこちらで
持つとのことをお伝えした。
相手方からは認知も養育費も要求しない、二度と当家庭と接触しないでほしいとのことだったので、その後接触を断った。
次男は遊んでいたグループに相手方もいるがその中の男友達としか接触しておらず、男友達から子供は生まれたとのことは聞いている様子である。
この訴訟について弁護士が付いた方が良いのかなどまずご相談したいとの連絡がありその旨メールいたします。
よろしくお願いいたします。
溝部理恵

******************************************
溝部税理士事務所
〒532-0011
大阪市淀川区西中島3丁目8番14号
犬飼ビル６０２
TEL：06－6305－7293
FAX：06－6305－7292
携帯番号：070-5651－6453
******************************************


2年位前にご相談しておりました、
当時17歳の当事務所の関与先社長の次男が当時17歳のお別れした彼女に妊娠させた件です。
相手方から認知調停の郵便物が届きました。

3月4日が調停日で調停の事前確認の文章を送るようでそのことからご相談したいとのことです。
経緯は次男の当時にメモを作成するように指示していたためその確認をし、また、その後の経緯当人2人と両お母様4人の話し合いの覚え等を作ってもらおうとおもっています。
私が見てよいか判断できないため、調停の写しを封をしてお預かりしています。お時間がありお受けいただけるのであれば、お送りしたいと思います。
よろしくお願いいたします。

溝部理恵

******************************************
溝部税理士事務所
〒532-0011
大阪市淀川区西中島3丁目8番14号
犬飼ビル６０２
TEL：06－6305－7293
FAX：06－6305－7292
携帯番号：070-5651－6453
******************************************


..経過
山之内　様
お世話になります。
お忙しい中、早々のご返答ありがとうございます。
先生の仰る通り私としましても息子に口出しするつもりはございませんが、お教え頂いた事はきっちりと伝えようと思います。
その上で息子がどう考え、どう行動するかを見守りたいと思います。
ただ、当時(妊娠が発覚した当時)双方で会って(息子と相手方、私の妻と相手方の母親の4人)話をした時に、「今後一切関わらないで下さい！」と相手側から言われたと驚きながら妻からの報告を受けていましたので、それでもやはりこうやって金銭要求だけはしてくるんだなと驚いています。
今後についてまたご相談をさせて頂きたい事もあるかと思いますのでその際はどうぞ宜しくお願い致します。
☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★☆★
〒587-0062
大阪府堺市美原区太井125-1
株式会社　エスプラス
代表取締役　塩島　享
TEL　072-289-7690
FAX　072-289-7691
E-mail　shiojima@splus-jp.com

2024/07/23 16:40、yamanouchi-katsura@nifty.comのメール:
塩島 享　様

溝部先生を通じてご相談ありがとうございます。

その後どうなったのか聞いてみようと思っていたところでした。
以下、ご回答となります。
引き続きよろしくお願いいたします。


＜回答＞
成人ですので、基本的にはご子息に一任して、ご両親としては一切口や金を出さないことが
望ましいです。
そのうえで、ご子息の対応としては、ずっと無視を続けた場合、今後次のような流れになる
ことを情報としてお伝えいただければと存じます。

＜このまま放置し続けた場合の流れ＞

１）相手方代理人弁護士から養育費請求の審判もしくは調停の申立がされる。

２）すべての裁判手続きを無視し続けたら
　実際の収入の有無にかかわらず、毎月３〜５万円（裁判所の判断による）の支払が裁判所
から命令される
　　（もし現実に無収入でも、働く能力があれば、毎月１〜２万円の支払が命令される）
　　（相手に収入があれば、若干減額される可能性はある）
　その命令には滞納分の一括請求が含まれる

３）裁判所が金額決定した後、
　預金やその他の財産があれば、全部を差し押さえられることがある
　月の手取り収入の半分まで差押えられることがある
　支払をしない間、未払額には年３％の利息が加算される
　　審判や差押を無視しても現行法上はペナルティがない
　　時効は１０年なので、１０年後に１０年分を一括請求されることもありうる

４）上記とは別に、財産開示命令の申立がされることがある
　　＊これがされた場合は無視できない
　　　必ず裁判所への出頭が必要であり、出頭しないと罰金刑（３０万円）に処される

５）その他の考慮事項
　養育費の支払いをしないことで、相手や子から恨みを買って、危害を加えられる可能性
がある
　わずかでも可能な範囲で任意に払うことで、子の成人までの最終的な支払総額を低く収
めることができる可能性がある
　支払う側が弁護士に依頼することの経済的なメリットはない（あるとしても、精神的な
負担感の若干の軽減程度）
　請求する側は弁護士が債権管理することのメリットが大きいので、弁護士をつけるの
が一般的





.■弁護士会＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
.　相続相談＝＝＝＝＝＝＝＝
２０２５－１４９４
フナトヨウコ
船戸　洋子
６５５－０００２
兵庫県神戸市垂水区小束山６－７－２
S14.3.8
０７８－７９７－４０１０

兄弟相続

妹相続
母親相続　H26亡




.　一般相談＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
弁護士会

　日髙　０９０－９７１５－３８４３

　佐藤祐司　０９０－６９００－５３０８　アカハラ

　菅野辰彦


.島田　河内松原
住所　〒５８０－０００３　大阪府松原市一津屋２－８－３－１０５
氏名　島田堅司

検索

管理組合に不当利得　返還義務あり（民７０９
　各区分所有者には責任なし（法２９条１項

各区分所有者の利得　不当利得かどうかは議論ありうる
　理事長の職務執行権限範囲かどうかの問題　組合財産の処分権の解釈
　　規約にない利得金の個別付与は権限外と思われる　無権代表行為ゆえ組合に効果帰属せず　＞不当利得該当　返還請求相当
　この場合、理事長の職務権限濫用が背任行為になり、個人的にも責任を負う。また他の理事や監事も理事会の監督責任を問われる可能性もある（民６７１，６４４、６４６、６４７、権利能力なき社団（一社１１１ほか類推。
　自治会との共同徴収の書式だが会計は管理組合収入とのこと

対応方針
　少なくとも収受した相手方には不当利得になっていることを通知するべき。時効までに請求がなければ消滅（援用）扱い
　個人責任を承知で放置するなら利息損害が個人負担となる
　内部問題としては理事の背任になりうる
　管理組合外に流出した資金の回収は理事長の責任になる。義務の履行として理事長が自腹で建て替えることも相当（その場合、実際に受け取った方から返金を受けるかどうかは理事長判断になる。）
　総会決議で免責したり、給付の処分を追認して有効にすることは可能
　管理規約に協力金徴収の規定を設ければ問題がない（将来の空き家対策にもなる）

　管理組合外へ流れた分についても回収を要す。回収不能部分は理事長、理事会が責任負担。責任免責には総会決議が必要

参考
http://www9.plala.or.jp/wakabadai2/kaisoku.html　自治会規約
https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q11133059371　階段委員


相談料１ｈ　１．１万

..相談２
2024/07/26(Fri)
規約違反の徴収行為は効力がないので無効、それを追認するには、組合員全員の同意が必要
しかも、仮に内部的に有効にしたところで、対外的にはその結果を主張できない（内部で決めただけだから）
従って、規約は法律ではないが、規約違反の無効な行為を対外的に有効と言い張ることはできない（外部では外部の法律がある）
協力金の返還は相手次第（相手がいらないといえば、放棄扱いで済むが、返せといわれたら返さないといけない）
不当利得の時効は１０年なので、収受してから１０年以内であれば、返還処理してもかまわない
管理組合が非協力的の場合、現状で個人としてできるのは、相手方に事実を告知して請求してもらうようなことぐらいと思われる。


.佐藤　堺
０９０－６９００－５３０８

アカ　ハラスメント



.高倉
髙倉正典　（楠　直道　連絡まち


.■弁護士会ひまわりほっとダイヤル相談＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
..新興製菓
　債務名義？　とってない
　相手特定　住所未調査
　公示送達？　支払督促なら可能

..岡田
立ち退き問題　＞業務委託

設備工事関係費用（内装費）	費用のわかるもの　＞　移転先工事で必要な分（転用前提　移設可能なら移設費まで
借家人保証（家賃増額分の補填：基準家賃との差額）	移転先で追加家賃を払うと想定した１年分（本件）　借家権がないときはこちらで
営業補償　平均月収の１年分（本件）
狭義の借家権価格　実質上の追い出しの場合　　　権利金、保証金等の授受？　　存続期間短い
　　　計算方式（差額・事例比較　控除・収益還元５．５％　割合・借地権比率８割＋建物価格＋借家権比率３割
移転雑費　家賃の２～４か月分


..新谷
2025/08/22(Fri) 17:31:24
会社名	株式会社三心
所在地	〒544-0015
大阪府大阪市生野区巽南4-8-29
代表者名	三反田悟
電話番号	06-6777-7873
営業日	月、火、水、木、金、土
営業時間	10:00～18:00
公式HP	https://www.mitanda-s.com/
資本金	100万円
設立日	-
対応できる構造	木造、鉄骨造、鉄筋コンクリート造、内装解体
対応業務	産業廃棄物収集運搬業、不用品回収業、不動産取引業、外構工事業
主要エリア	大阪市、大阪市生野区
許可番号（解体工事）	【建設業許可】
大阪府知事：第154988号
許可番号（その他）	【産業廃棄物収集運搬業許可】
京都府知事：第02600218887号
大阪府知事：第02700218887号
兵庫県知事：第02807218887号
奈良県知事：第02900218887号
和歌山県知事：第03000218887号

【宅地建物取引業許可】
大阪府知事：第063833号

１　受注発注事実
　メール、SMS、LINEなどのメッセージ（仕事の依頼、日程調整、完了報告など）全部あるか
　通話の録音データや、業務日誌あるか
　作業の内容がわかるもの、写真、報告等
　金額の記載ある見積書など

２　期限を切って督促する
　その際、「貴社が主張される材料の紛失については、当方には一切関与がなく、その責任を負うものではありません。」と付加
　紛失の証明は相手の責任（具体的に関与していない理由

３　法的手続き検討
*   **民事調停**: 裁判官や調停委員を交えて、話し合いでの解決を目指す手続きです。比較的費用が安く、円満な解決が期待できます。
*   **支払督促**: 相手方の住所地を管轄する簡易裁判所の書記官に申し立てる手続きです。相手方が異議を申し立てなければ、強制執行が可能になります。
*   **少額訴訟**: 請求額が60万円以下の場合に利用できる、原則1回の期日で判決が出る迅速な裁判手続きです。
*   **通常訴訟**: 請求額が60万円を超える場合や、争点が複雑な場合の通常の裁判です。

諾成契約、商事契約
　下請法（改正後委託法は来年１月から）適用　資本要件あり　該当せず
　フリーランス法（従業員ないときにだけ適用）　　取引条件、給付変更、減額禁止、期日


..大牟田
2025/08/22(Fri) 17:31:14




...事業概要
ひまわりほっとダイヤルについて
現在、面談に替えてお電話等の方法による相談対応に切り替えている地域もございます。相談方法については、担当弁護士にご確認ください。
また、現在非常に多くのご相談をいただいているため、弁護士からの折り返しに３営業日程度かかることがあります。予めご了承ください。

「ひまわりほっとダイヤル」は、日本弁護士連合会及び全国52の弁護士会が提供する、電話で弁護士との面談予約ができるサービスです。2010年4月1日から全国的に運用を開始しました。

「ひまわりほっとダイヤル」の全国共通電話番号「0570-001-240」に電話をすると、地域の弁護士会の専用窓口でお電話をお受けし、折り返しの電話で弁護士との面談予約ができます。
電話ではなく、申込フォームからオンライン上で申込みをすることもできます。

一部の地域を除き、初回30分の相談が無料です。身近に相談できる弁護士がいない中小企業の方々は是非ご利用ください。
なお、ご希望の内容等によっては、相談対応弁護士の手配が難しい場合もございます。あらかじめご了承ください。



.岡本　YsPLAN
０９０－９９９６－６４０２
０７４２－３３－２８２２

テナントトラブル


.水原
０９０－３０３１－１７８５

事業承継



..■弁護士会　相続電話相談





.■ＬＡＣ案件＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
.能登　2026/01/08(Thu) 13:30:55
P-0004986
保険会社管理番号：251200503

ミカタ少額短期保険株式会社
担当所課　お客様サービス部　保険金サービス課
担当者佐藤雅美　＞越川
TEL:0120-783-308
FAX:03-5614-0354

103-0013
東京都中央区日本橋人形町3-3ー13 オーキッドプレイス人形町ウエスト6F

m-info@mikata-ins.co.jp


契約者
ノトタケシ
能登　健
551-0001
大阪府大阪市大正区=軒家西1丁目13番26号TEL:
090-7968-8419

2025年10月01日
個人事業のトラブル種類
被保険者は大阪府消費者フェアの実行委員会に個人で、参加し、謝礼1万円を受領。会社業務とは無関係である。
動画作成後、2025年10月に公益財団法人関西消費者協会から不要な啓発PDFの埋め込みを強要され、業事故務時間中に頻繁な電話が続いた。
これにより社内評価が低下し、入社間もない職場で信頼関係の構築が困難状況となり、11月25日に自ら退職した。
相手方の強要行為による迷惑について対応を検討している。
争点相手方:公益財団法人関西消費者協会(大阪府大阪市西区)

委員会
協会
　所属　関係

義務性
　請負内容

多数・長時間
　立証　会社の電話記録　内容録音
　相手自認？

..メール返信
山之内先生

ご返信ありがとうございます。
ご指摘事項につき、整理のうえ回答いたします。

１．フェア出展の位置付け
大阪府消費生活センター主催の「大阪府消費者フェア2025」において、
公益財団法人関西消費者協会が実行委員会事務局を担い、
私は「消費者ラボ」代表として出展参加いたしました。
消費者協会の出展ではなく、私の団体の出展です。

２．関係性
私は従前より市民活動として消費者問題に取り組んでおり、
本件も無償ボランティア参加です。
協力金は1テーマ5,000円であり、
制作実費との対価関係はありません。

３．担当者情報・関係性
担当者：山口氏（関西消費者協会 啓発担当）
事務局長：石田氏
実行委員会窓口としての業務連絡関係のみで、
私的関係はありません。

★４．合意内容の具体的根拠
当初合意仕様は以下の通りです。
・B1パネル
・WEB用PDFパネル
・動画ファイル
・動画サムネイル画像
PDF内にYouTubeリンクを埋め込む仕様は含まれていません。

根拠資料：
・実行委員会説明資料
・提出方法に関するメール
・当初提出物一覧
・過去開催時の慣行
仕様変更の書面合意は存在しません。

★５．強要に関する具体的内容と立証手段
明示的な「生命・身体等への害悪告知」はありません。

しかし、

・他団体は既に対応済みとの説明
・早急に対応しなければ進行に支障が出る旨の反復電話
・勤務時間中の複数回催促

により、心理的圧迫下で本来合意にない作業を行いました。
立証資料：
・留守番電話音声記録
・留守番電話文字起こし
・メール履歴
・データ作成履歴
刑法223条の強要罪成立については、
専門的観点からのご評価をお願いしたいと考えております。

６．勤務時間中の対応
要求対応は勤務中の休憩時間に行いました。
当該勤務は24時間拘束型で外出不能の環境であり、
電話が連続して入る状況でした。
労働者側の過失評価についても、ご意見を伺いたいと考えております。

★７．パワハラの具体的内容と立証手段
副班長による
・虚偽報告
・多数の同僚前での激昂叱責
・継続的威圧的言動
があり、精神的に追い込まれました。
録音はありませんが、
・同僚証言
・派遣元への連絡履歴
・退職連絡記録
・通院記録
が存在します。

★８．精神的崩壊状態・通院状況
2016年より、うつ病・抑うつ状態・不眠等で通院し、
2017年より障害年金2級を受給しています。
しかし、2024年後半以降は症状が軽快し、
2025年5月に派遣登録・就労開始いたしました。
就労開始時点では
・日常生活機能は安定
・就労継続可能な状態
でした。

本件出来事後に急激な悪化が生じ、
現在も生活機能低下が継続しております。

診断書は未取得であり、
先生のご助言を踏まえて作成方針を検討したいと考えております。

９．素因について
既往症は存在しますが、
本件は「新規発症」ではなく「急性増悪」と認識しております。
素因減額の問題も含め、法的評価をご教示いただければ幸いです。

１０．相談目的
・刑事構成の現実性評価
・民事不法行為構成の可否
・労働事件としての整理可能性
・因果関係立証の見通し
・診断書作成方針

限られた相談時間の中で、
現実的な法的評価を率直にご教示いただければと存じます。
よろしくお願いいたします。

from Takeshi Noto  iPhone
能登 健（のと たけし）
iPhone：090-7968-8419
住所：〒551-0001 大阪府大阪市大正区三軒家西1丁目13番26号
Fax：06-7508-3655




..ＬＡＣ対応要綱
担当弁護士宛て本件では、使用する書式や保険金支払基準が通常のLAC書式・基準とは異なる場合がありますので、詳細は保険会社担当者にご確認ください。
その他注意事項安一般女①支払対象(法律相談料のみ)②担当弁護士からrmーinfo@mikataーins.cojpJへメールアドレスのご連絡をいただければ保険金請求手続きのご案肉を送付いたします。③ 弊社より被保険者へ弁護士決定連絡を致しますので、担当弁護
士は被保険者からのご連絡をお待ちください。④弁護士決定より1カ月経過しても、担当弁護士と被保険者で連絡が取れ
ない場合はキャンセルとします。*留意事項女必ず御確認ください。本件は、約款上、弁護士費用の支払対象から除く
法律事件に該当するため、弁護士費用の保険金の支払はありません。受任される場合は、被保険者の自己負担となるた
め、御留意ください。弁護士費用の支払の適用がない旨、被保険者に説明し、了承済みです。なお、本件の法律相談料は
、支払限度額の範囲内で、保険金から支払われます。




.■医療研＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
弁護士会



　12.9　榎並　０８０－３７６９－６５９５
　11.4　三原　０９０－５０１６－９２９８
　9.2　矢野　０７４２－７１－１６２５
　5.19　豊浦　０７９８－４３－０１３３
その他
　菅野辰彦





.■直電＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝
佐藤　０８０－８５２４－１６７１
岩本　０７０－４７９９－４１３５

松井美紀　０８０－５７１７－１３７６

7092


.■要注意終了案件
終了事案系＞
北野　資料返還について紛議
小原　訴訟費用支払あり
石川　相続問題　待機（入院
高木　・みなぐ問題　2019.12発生　保険適用前提
鈴木　立替金あり

医療相談系＞
松山　多発硬化症　脊椎炎　医療　直
前原　医療研　精神（ＰＴＳＤ、解離性障害　対応保留
矢野　医療研　循環（不整脈、心室性期外収縮　対応まち

法テラス相談系＞
石井　損害賠償　法テラス　新件待機
上村朋美　相談　０９０１９５５８７１７
西野　債務整理　処理（抗弁権、応訴　法テラス（着報２件
大垣直子  離婚　法テラス	０９０－９６２２－８００５

直受系＞
ハタ　マンション騒音　０８０２５１８９３４４
関根　遺言執行　預金一部預かりあり
金盛　請負解除、損害賠償　連絡まち
真鍋　貸金請求（継続中2026.5まで　、被請求案件（相談のみ　休止
丸山　自己破産　待機
