.正木迅生
2024/10/26(Sat) 22:19:51　　八木さん紹介

正木　迅生
まさきじんき
平成１０年７月３１日生
０８０－６１１７－７０３１（×
０７０－９１７８－６７３４

０３３５０５５３３３

自動車
ハイスタイル 
担当タカハシ 
神戸市西区 
080-2197-0222 
078-380-7616 

中央債権回収　０６－６１３６－７２３４　中村様

.検討６
1枚目が通信に関してで、2/19日に稼働された方が店舗から返金を求められており、内容ご確認いただきたいです。
2/19以降も複数人、同じ店舗で同じ契約をしているけど返金が来てないので、この方だけ来た理由は、他店舗で契約した電話番号と重複して申し込んでしまったから店舗側でキャンセルが判明したものと想定しています。
ただキャンセル理由としては、「電波が正しくキャッチ出来なかった」という理由であくまで使用予定だった物をクーリングオフしたという形なのですが、これ返金しないまま放置すると更に法的措置取ってくると考えられますか？
その場合のリスクも考えて払っておくべきか検討したいです。
　・おそらく不正契約の一つの類型として監視対象とされたことは明らかでしょう。
　・これを放置した場合、契約者個人が通信契約上のブラックリストに載る可能性があります。
　・支払督促や少額裁判まで起こしてくるかどうかは不明ですが、可能性としてないとはいえません。
　・また、相手としては詐欺として警察に告訴する動きをする可能性も考えられるので、基本的には要求されたら返金するというのが適切対応と考えます。

2枚目に関しては、個人の契約だと思っていたが、法人名義で支払い催告が来たというもので、
元々ネットプロダクションへの支払いですが、同様の契約が2つあり、一つは「正木迅生」個人的な契約という事でまとめて破産宣告する形でいけそうとの事でした。がこちらの案件は法人名義で弁護士事務所から来てたらもう仕方なさそうでしょうか。この場合は法人口座の凍結等も考えられるかもですが、時期はいつになりそうとかお分かりになりますでしょうか。
　・通知中に記載された通りの動きを、相手がすぐにすれば、差し押さえまで約３カ月程度です。
　・分割払いに変える交渉をするか、放置するかの二択とおもわれます。


お忙しい中恐れ入りますが、回答いただけますと幸いです。
よろしくお願いいたします。

.検討５
即決和解の履行

.検討４
R6.6.28　交通事故
　相手　普通貨物　運転者　所有者会社
　当方　普通乗用　運転者　所有者は会社

交差点の優先道路　過失９割
　相手への請求分１．３万
　全損の時価　会社には全孫分賠償済み　賠償者代位　請求権移転
　相殺処理でOK

.検討３
2025/01/05(Sun) 22:34:13　
　連鎖販売取引は、特商法３３条で定義されています。それによると、

「連鎖販売業」に該当するのは次のすべてを満たす場合です。
　対象事業＞
　　・物品（施設を利用し又は役務の提供を受ける権利を含む）の販売、あつせん又は、
　　・有償で行う役務の提供、あつせん　の事業であつて、

　対象事業者＞
　　・販売の目的物たる物品（商品）の再販売（＝販売の相手方が商品を買い受けて販売すること）、受託販売（＝販売の委託を受けて商品を販売すること）若しくは販売のあつせんをする者又は
　　・同種役務の提供若しくは
　　・その役務の提供のあつせんをする者

　特定利益による勧誘＞
　　・その商品の再販売、受託販売若しくは販売のあつせんをする他の者又は
　　・同種役務の提供若しくはその役務の提供のあつせんをする他の者
　　　が
　　・提供する取引料その他の主務省令で定める要件に該当する利益の全部又は一部を収受し得ることをもつて誘引し、

　条件設定＞
　　その者と特定負担（商品の購入・役務の対価の支払・取引料の提供）を伴うその商品の販売若しくはそのあつせん又は同種役務の提供若しくはその役務の提供のあつせんに係る取引（その取引条件の変更を含む。以下「連鎖販売取引」という。）をするもの

　ご相談のケースでは、
　　当社は、対象事業（役務提供権利販売）、対象事業者、特定利益には該当する可能性が高いですが、当社とのコンサル契約の有無にかかわらず報酬を付与するのであれば、条件設定の要件に該当しません（特定負担を伴う取引がないから）。
　よって、自社と契約をしたかどうかに関係なく、他人を勧誘して成約に至ったという事実だけで、一定の報酬を付与するのであれば、特商法の規制対象外です。
　もしも、報酬を受け取れるのが、自社とコンサル契約をした者だけであったり、あるいは自社とコンサル契約をした者が、そうでない者よりも高い報酬率を受け取れるような仕組みになっていると、特商法に抵触する可能性があり、連鎖販売取引に課せられた厳しいルールを守る必要がでてきます。
　なお、一定の条件で成功報酬を付与するという合意は、「請負契約」に該当するので、「募集業務請負契約」を締結するのがよいでしょう（サンプル参照）。

　ちなみに、特商法のほかに、上記のような連鎖状の会員制度を規制する法律として、「無限連鎖講防止法」がありますが、同法第２条の定義上では、
　　金品を出す加入者が
　　無限に増加する想定で
　　後から参加した者の負担した金額のうちから、
　　先に参加した者が、自分の支出した額を超える金額を受け取ること
　とされているので、上記のスキームはこれにも該当しません。

　いずれにせよ、注意すべき点は、たとえば、「この契約をしても、他のメンバーを勧誘できれば、元は取れます。」とか「他のメンバーを勧誘するのは、このコンサル契約に含まれているトレーニングの内容です。」のような、誤解を招く営業はしないことです。
　相手には、コンサル契約と勧誘報酬とは全く別の契約であること、自分の出した金額を超える報酬収益が得られるとは限らないことを、誤解がないように、理解してもらうことが大事です。

　ポイントは報酬計算のためにだけ使うものとし、ポイントを有償で販売しないこと（有償販売すると、前払い式決済方式となって、資金決済法の規制を受ける）。
　会員間でのポイント譲渡も不可とすること。


..業務委託契約書
委託者　　　　（以下「甲」という）と、受託者　　　　（以下「乙」という）は、甲の事業に関する顧客募集業務について、以下の条件に基づき業務委託契約（以下「本契約」という）を締結する。

第１条（目的）
　本契約は、甲が行う事業に関して、顧客の募集およびコンサルティング契約の勧誘に関する業務を、非独占的かつ非専属的に乙に委託し、乙がこれを遂行することを目的とする。

第２条（業務内容）
　乙が甲に対して行う業務は、以下のとおりとする。
　　・顧客募集業務
　　・契約補助業務
　　・顧客との連絡業務
　　・前各号に付随する業務
　　・その他甲が必要と認めた業務

第３条（報酬条件）
１　成約前報酬
　乙がＸと顧客との面談を成立させた場合、１件につき１万円 を支払うものとする。ただし、初期の３件までを上限とする。
２　成約後報酬
　乙が、甲と顧客との契約を成立させた場合、前項に加えて、以下の獲得ポイントに１，０００円を乗じた金額を支払うものとする。
（１）通常プラン（以下「プランA」という）の成約１件につき３０ポイント
　　　密着プラン（以下「プランB」という）の成約１件につき５０ポイント
（２）乙が１カ月間に獲得したポイント数が、以下の左に定める数を超えた時は、右に定めるポイントを加算する
　　基準ポイント    加算ポイント
    100ポイント 50ポイント
    200ポイント　100ポイント
    300ポイント　200ポイント
    500ポイント　400ポイント
（３）乙がチーム（乙をリーダーとし、その指揮監督下にあるメンバー（以下、「直属」という。以下同じ。）及びそのメンバーの指揮監督下にあるメンバー（以下、「所属」といい、乙から見て２階層目を「所属Ａ」、３階層目を「所属Ｂ」という。）の組み合わせをいう。以下同じ。）として活動する場合は、乙のメンバーの獲得するポイントに比率を乗じたポイントを乙にも加算するものとする。乙が保有できるメンバーは、所属Ｂまでとし、その他のメンバーの獲得報酬に対する加算ポイントは乙には付与されない。
    直属メンバー    １００％
    所属Ａメンバー  ５０％
　　所属Ｂメンバー  ２５％
３　甲は、乙に対する本条の報酬について当月末日を締日として算定し、翌月末日までに、乙が指定する口座に振り込んで支払う。

第５条（禁止事項）
　乙は、以下の行為を行ってはならない。
（１）虚偽の説明や誤解を招く行為による顧客の勧誘
（２）甲の信用を毀損する行為
（３）本契約で定められた範囲を超えた業務の遂行
（４）顧客や第三者に対する不適切な言動
（５）その他甲が不適切と判断する行為

第６条（契約解除）
１　甲または乙は、相手方が以下の各号のいずれかの事由に該当する場合、本契約を即時解除することができる。
（１）本契約の条項に違反した場合
（２）重大な過失または背信行為があった場合
（３）支払不能または破産手続開始の申し立てがあった場合
２　本条に基づく契約解除が、相手方の責めによるときは、発生した通常損害に限り、損害賠償を請求することができる。

第７条（解約）
１　本契約は、甲または乙が３０日前までに書面で通知することにより、解約することができる。
２　解約後も、第９条（秘密保持）および第１０条（信義則）の規定は有効に存続するものとする。

第８条（有効期間）
　本契約の有効期間は、契約締結の日から６カ月間とする。ただし、期間満了の１カ月前までに甲または乙から書面による解約の申し出がない場合、本契約は同一条件でさらに６カ月間更新されるものとし、以後も同様とする。

第９条（秘密保持）
　甲及び乙は、本契約に基づき取得した相手方の業務上の秘密情報を、相手方の事前の書面による承諾なく第三者に開示または漏洩してはならない。但し、犯罪捜査等の正当事由に基づく開示請求に対する開示はこの限りではない。

第１０条（信義則）
　甲および乙は、本契約の履行にあたり、相互に信義則に基づき誠実に対応するものとする。

第１１条（反社会勢力排除）
１　甲および乙は、自らが反社会的勢力に該当しないこと、また反社会的勢力と一切の関係を有しないことを保証する。
２　甲または乙が本条に違反した場合、相手方は本契約を即時解除することができる。

第１２条（管轄）
　本契約に関する紛争については、甲の所在地を管轄する地方裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所とする。

　以上、本契約締結の証として、本書を2通作成し、甲および乙が記名押印の上、各1通を所持する。

甲（委託者）
住所：
氏名：
（印）

乙（受託者）
住所：
氏名：
（印）


2024/12/26(Thu) 16:39:18　
１万はらったら１０万もらえる契約の有効性についてポイント
　・公序良俗違反とは言えない（単純に約束として成立する限り）
　・もし１０万円を払う意思がないのに１万円を受領したなら詐欺罪既遂（契約としては公序良俗違反で無効になる。但し、実際にいくらかでも払われた分については、不法原因給付にあたるので、返還義務がない）。
　・例外として、賭博や薬物販売などの違法要素がからむと、報酬受領まで含めて公序良俗違反になる可能性はある。
　・その他、事業上のキャンペーンとして実施された場合は、景品等表示法の規制も受けるので、その場合には、取引額（１万円）に対する過大な景品（１０倍）として、景表法違反になる可能性がある（取引自体が違法でないものならば、景品受領も違法でなく、無効にもならない可能性が高い。逆に、賭博、違法薬物、犯罪行為のセミナーなどの場合は、違法かつ公序良俗違反で無効の可能性が高い）。
　・一般配布の割引券は、原則商品額の１０％（１万円なら１０００円）までという規制範囲内で合法。なので、１０万円の利益供与は景表法違反になる。
　・懸賞による配布の場合は、原則上限１０万円なので、当選者という形ならば１０万円の受領は双方とも問題がない。

「優待付きポイント発行」に関する規制のポイント
　顧客に対して一定の信用を供与するのと同時に、社内的には預り金＋隠れた負債（将来のポイント分を払い戻す負担）になることから、消費者保護のために、資金決済法上の「前払い式支払い手段」として規制を受ける。
　つまり、何かの前払いとして顧客から支払を受けないものや、社内の従業員に限定したポイントや、各種特典を事後的に付与するための換金性がないスタンプカードのようなものはいずれも規制対象外。

連鎖販売取引かどうか、階層構造型の報酬制度のポイント
　検討の前提条件：
　Ｘは起業希望者向けの初期コンサルティングを行う事業会社である。
　Ｘは、販促目的のため、Ｘとコンサル契約をしているかどうかにかかわらず、Ａが、第三者Ｂを勧誘し、ＸとＢとがコンサル契約に至った場合には、Ａに報酬を付与することにした。Ａが勧誘したＢが、さらにＣを勧誘してＸＣのコンサル契約が成立したら、ＡＢに報酬が配分されるものとし、この配分は、Ａからみて３代めの勧誘者までに適用される（つまり、Ａは、ＢＣＤの契約から報酬を受けるが、Ｅの契約は無関係となる）。
　報酬額の計算のために、比例配分のポイントを設定して、累積した場合にはボーナスポイントをつける。ポイントは第三者へ譲渡できない。


日本では「特定商取引に関する法律」（特商法）において、「連鎖販売取引（いわゆるマルチ商法）」が規定されています。  
報酬（ポイント含む）を、複数世代（A→B→C→D…）にわたって配分するしくみは、一定要件を満たすと「連鎖販売取引」に該当する可能性があります。連鎖販売取引に該当する場合、下記のルールや義務等が生じるため、違反すると行政処分・罰則の対象となります。  

1. 勧誘時の法定書面の交付義務（概要書面、契約書面など）  
2. クーリング・オフ制度への対応義務  
3. 違反した場合の取消権や行政措置（業務停止命令など）  

また、もし勧誘の中心が「商品（サービス）自体の価値」ではなく「会員をどれだけ勧誘できるか」に偏っていると、実質的に「無限連鎖講」「ねずみ講」とみなされるおそれが高くなり、刑事罰の対象となり得ます。

---

## 2. 違法な「無限連鎖講（ねずみ講）」との区別

日本では「無限連鎖講の防止に関する法律」により、「無限連鎖講（ねずみ講）」は禁止されています。「無限連鎖講」とは、会員が新たに会員を勧誘し、勧誘により得た金品を上位会員に分配し続けるしくみをいいます。サービスや商品が実質伴わず、勧誘者の拡大を前提として利益が生まれている場合は「無限連鎖講」と判断されるリスクがあります。  

今回のケースでは「起業コンサルティング」という商品（サービス）が存在しているものの、  
- ポイントの大半が上位会員（A、B、Cなど）に多段階で配分される  
- 新規顧客を“紹介・加入させること”自体が主要な収益源になっている  
とみなされると、実質的に「無限連鎖講」の構造に近いと判断される危険があります。

---

## 3. 不当な勧誘方法・誇大広告などの消費者保護上の問題

マルチレベル構造の報酬体系では、どうしても「紹介すれば儲かる（得をする）」といった甘い誘い文句が先行しがちです。結果として、以下のような消費者保護上のトラブルが生じやすくなります。  

1. 実際には十分なサービス価値がないのに「これだけの報酬が得られる」「簡単に成果が出る」など、誇大な勧誘情報を伝えてしまう。  
2. 勧誘者（顧客Aなど）が無理に友人や知人を誘い、社会的信用や人間関係のトラブルを引き起こす。  
3. クーリング・オフや解約を希望しても、制度設計や説明不足によりトラブルになる。  

もし誇大広告や誤認をさせるような勧誘行為をしている場合、景品表示法や特商法の「不実告知」「断定的判断の提供」などに該当して行政処分や賠償請求のリスクが生じます。

---

## 4. 法人税・消費税等の処理の複雑化、未払リスク

ポータル・ポイント制の報酬は、現金での支払いがなくとも、  
- 実質的にキャッシュフロー上の見込み報酬として認識している  
- 事業収益の大部分が紹介報酬回りの設計

といった場合、税務上の処理が複雑になる可能性があります。  
また、紹介報酬をどのタイミング・どの形で「収益」もしくは「費用」として計上するか、実務レベルできちんと整理しておかないと、法人税の申告や消費税の課税の正確性に影響が出ることも考えられます。  

---

## 5. 事業の持続可能性と訴訟リスク

多段階紹介のスキームは、常に下位会員（新規顧客）を拡大し続けないと報酬が得られにくい構造になりがちです。そのため、ある程度拡大したあとに「新規が入らない」状況になると、既存会員が期待していた報酬を得られず、クレーム・返金請求・集団訴訟といった問題が起きる懸念があります。  
また、もし主要な収入源が「サービス提供料」ではなく「勧誘報酬」だった場合、ビジネスモデル自体が社会的に批判されるリスクも高く、長期的に事業を安定継続しにくい傾向があります。

---

## まとめ

1. 多段階で報酬を配分する仕組みは、特定商取引法上の連鎖販売取引（マルチ商法）や無限連鎖講の構造として規制の対象になる可能性が高い。  
2. 不適切な運営をすると、行政処分・刑事罰まで含む重大なリスクがある。  
3. 報酬や勧誘の実態が「商品（サービス）提供の対価」よりも「新規会員を増やすこと」に極端に偏っている場合、違法性を問われやすい。  
4. 消費者保護上のトラブル、誇大広告の危険、税務処理上の不備などのリスクも大きい。  

以上のように、顧客を勧誘し、さらにその勧誘を複数段階にわたって報酬（ポイント）で誘導する場合は、特商法や刑法（無限連鎖講）上の規制に該当しないか、慎重な検討が必要です。本スキームで事業を進める際には、必ず事前に専門家（弁護士や行政書士、消費者法に詳しいコンサルタントなど）に相談し、法的リスクを確認することが強く推奨されます。


以下では、日本の「特定商取引に関する法律（特商法）」における連鎖販売取引（いわゆるマルチ商法）に該当しないための主なポイントや、留意すべき具体的条件について解説します。  
ただし、連鎖販売取引に該当するかどうかの判断は実務上非常に複雑であり、最終的には個別の契約形態や実態・運用方法に基づいて総合的に判断されます。実際に事業モデルを構築・運営される際には、必ず専門家（弁護士等）にご相談ください。

---

## 1. 連鎖販売取引（マルチ商法）に該当する要件

特商法第33条以下では、連鎖販売取引を「一定の要件を満たす取引形態」として定義し、事業者に対して厳格な規制（書面交付義務、勧誘方法の規制、クーリング・オフ対応等）を課しています。  
連鎖販売取引に該当する、主な要件は以下のように整理できます：

1. “商品や役務（サービス）の販売・提供” に関する取引であること。  
2. “販売業者等（組織の上位者）” が、再販売（またはサービス提供）や勧誘行為を行う者に対し、その行為の成果に応じて「利益（報酬）」を得る権利を与えること。  
3. “勧誘された者” がさらに新たな参加者を勧誘し、同様に利益を得る権利を取得していく構造（多段階・連鎖構造）になっていること。  
4. 参加者がその取引に参加するにあたって、商品やサービスの購入・利用料、登録料等を支払うこと（または支払う義務を負うこと）を要する場合。  

このように、「商品（サービス）の購入や参加費の支払い」を前提に、「勧誘により新たな参加者が増えるほど上位者も報酬を得られる」構造が連鎖販売取引の典型イメージです。

---

## 2. 連鎖販売取引に該当しないために考えられる条件

上記の要件を踏まえると、下記のような点に気をつけることで「連鎖販売取引」に該当しにくくなる可能性があります。もっとも、どれか一つを満たせば即セーフというわけではなく、あくまでも総合判断です。

### (1) 勧誘によるメリット（報酬）を設けない、あるいは極めて限定的にする

・“他者を勧誘することで組織の上位に立ち、報酬を得る” という構造が顕著になるほどマルチ商法に近づきます。  
・単なる「紹介料」を設定する場合でも、多段階（A→B→C→D…）で配分されるほど連鎖販売取引とみなされやすくなります。  
・勧誘した時点での一回限りの紹介料で、複数段階・継続的に配分されないのであれば、連鎖販売取引に該当しない可能性が高まります（ただし、商品や参加費の購入が前提になっている場合は要注意）。

### (2) 参加者に商品の“仕入れ義務”や“在庫リスク”を負わせない

・連鎖販売取引では、商品（サービス）や権利の「購入（加入）を条件」に勧誘活動を行うケースがほとんどです。  
・勧誘者が新たな参加者を誘うために“必ず商品を仕入れなければならない” “まとまった在庫を持たなければいけない” といった形態は、典型的なマルチ商法と判断されやすいです。  
・商品購入が必須でなければ、マルチ商法の要件に当てはまるリスクが下がります。

### (3) “サービス提供の実態” が中心で、報酬の大部分があくまでサービスの対価である

・勧誘による紹介手数料よりも、実際のコンサルや講座など「提供するサービスそのものへの支払い」がおもな収益源になっていることが明確であれば、連鎖性の要件が弱まります。  
・ただし、単に「サービスがある」と言い張っても、実態として“サービスの価値”より “勧誘による報酬” が重視されていると判断されれば、連鎖販売取引とみなされる可能性が高いです。

### (4) 参加者が追加で新規勧誘をする義務、または強い誘導がない

・強いノルマが課されていないこと（「あなたも新規を○人勧誘しないといけない」など）。  
・報酬よりも純粋に“商品やサービスの品質・満足度”を目的として自発的に購入している形に近いほど、連鎖販売取引からは離れます。  
・システムとしては紹介制度があっても、勧誘行為があくまで参加者の任意であり、通常のアフィリエイト程度のものであればマルチ商法に該当しない例もあります。

---

## 3. 「無限連鎖講（ねずみ講）」の禁止との関係

連鎖販売取引が特商法上の規制対象であるのに対し、さらに有償で会員を増やすだけの仕組み（商品やサービスが実質ない、または著しく過小なケース）にあたると「無限連鎖講（ねずみ講）」という違法行為になります。「無限連鎖講」は刑事罰の対象です。  
連鎖販売取引自体は法律の規制を守れば一応は“適法なマルチレベル・マーケティング”として認められる余地がありますが、実質がねずみ講＝無限連鎖講に当たる場合は、どのような言い訳をしても違法になります。

---

## 4. 書面交付・クーリング・オフ対応などの義務を履行できるか

仮に「連鎖販売取引」に該当するとしても、特商法が定める厳格な義務を守れば、ただちに違法というわけではありません。具体的には以下のような対応が必要となります。  
- 概要書面（契約前）および契約書面（契約締結時）の交付義務  
- 誇大広告の禁止、不実告知の禁止  
- クーリング・オフ制度の説明およびそれに応じた解約対応  
- 中途解約制度の整備および違約金等の制限  
- 特定商取引法に従った勧誘方法・場所・時間帯の規制遵守  

こうした義務を満たすためには、相応のコスト（マニュアル整備、研修、顧客対応体制など）や法令順守の姿勢が求められます。そのため、「連鎖販売取引に該当しない設計にする」方がシンプルかつ無難というのが実務的な見解です。

---

## 5. まとめ

- 連鎖販売取引（マルチ商法）の要件は「多段階の勧誘構造」「商品等の購入や参加費の支払い」「勧誘に応じた報酬配分」があるかどうかがポイントです。  
- 連鎖販売取引にあたらないためには、(1) 勧誘報酬を多段階で配分しない、(2) 商品やサービスの購入義務を課さない、(3) 主収益があくまで正当なサービス提供の対価にある、(4) 勧誘行為は参加者の自由かつ補助的要素にとどめる、などの工夫が必要です。  
- もし連鎖販売取引に該当する場合でも、特商法上の書面交付やクーリング・オフ対応など、厳格な規制を守って適法に運営しなければなりません。  
- 実際には、運営実態次第で「無限連鎖講」に該当し、刑事罰の対象となる可能性もあるため、慎重な設計と専門家への確認が不可欠です。  

「連鎖販売取引に当たるかどうか」は、契約書や規約等に書かれた形式上の内容だけでなく、実際の勧誘・支払いの状況まで含めてトータルで判断されます。リスクを回避するには、早い段階で弁護士や行政書士などの専門家に相談するのが最善策です。


..ポイントの問題
以下では、「ポイントをX社への支払（Xの請求）と相殺できる」という仕組みを導入する場合に生じうる主な問題点や注意点について解説します。実際のところ、ポイントの設計・運用方法によって法的評価は大きく変わるため、最終的には専門家（弁護士・行政書士など）に個別具体的な相談を行うことが望ましいです。

---
## 1. 「前払式支払手段」に該当するか（資金決済法）
ポイントを「サービスの利用料金」などの支払に充当できる場合、そのポイントが「前払式支払手段（プリペイド方式のポイント等）」に該当するかどうかが問題となります。
日本の「資金決済に関する法律（資金決済法）」上、前払式支払手段とは、ざっくり言うと「発行者が商品・サービス等の対価の受領に用いることができる証票やデータ（プリペイドカード、電子マネー、ポイントなど）で、かつ発行時に対価の支払が伴うもの」を指します。

▼ 要チェックポイント  
1. 発行時にユーザーが金銭を支払って取得するポイントか  
   - もし、利用者がお金を支払わずに「紹介報酬」としてポイントを取得する形であれば、ただちに前払式支払手段に該当するとは限りません。  
2. ポイントがX社のサービス購入に用いられる範囲や方法  
   - ポイントで支払できる対象が「X社のコンサル料金」だけなのか、ほかにも広がる可能性があるのか。  
3. ポイントに有効期限があるか・上限額があるか  
   - 前払式支払手段に該当する場合、未使用残高が1,000万円を超えると発行者の登録義務・供託義務が発生する等の規制が適用されます。

このように、ポイントの設計次第では資金決済法上の義務（発行者登録、供託、情報開示など）が生じる可能性があります。一方、紹介報酬として「タダでもらうポイント」が、あくまでもX社のみで相殺に使える程度で、かつ利用者が金銭を払わず発行されるような仕組みならば、“前払式支払手段” に該当しないケースも有りえます。

---

## 2. 実質的な「換金性」があるか

質問文では「換金性はない」とされていますが、ポイントをX社への請求と相殺できるということは、ある意味、現金同等に「X社への支払に充当できる」という価値を持ちます。  
- これが実質的に“外部へ転売できる”“他人へ譲渡できる”ような形になっていると、よりいっそう通貨代替性が強くなり、金融規制（資金移動業など）の問題が出てくる恐れがあります。  
- また、「現金ではないが、事実上、X社への支払が発生する分をゼロにできる」という点で、税務処理上、経済的利益をどう評価するかの争点となりえます。

---

## 3. 税務上・会計上の扱い

ポイントによって受け取る・支払う経済的利益は、税務上どのように認識されるか整理が必要です。  
- 例えば「紹介報酬を現金でもらう代わりにポイントで受け取り、支払時に相殺する」のであれば、実質的にはAさんがX社から“現金報酬”を得たうえで、同額をX社のサービス代として支払っているのと同じ経済効果があるとも考えられます。  
- 法人税・消費税の課税関係が複雑にならないか、また個人がポイントを受け取る場合には所得税（雑所得・事業所得など）の対象にならないか、といった点も要確認です。

---

## 4. マルチレベル・マーケティング（連鎖販売取引）との絡み

すでにご質問では“勧誘で得られるポイント”という多段階の報酬体系に話及んでいますが、ポイントが「紹介者へのインセンティブ」として多層的に配分され、さらにそれをサービス代と相殺できるシステムだと、  
- 連鎖販売取引（特定商取引法）に該当しないか  
- 実質的に「無限連鎖講（ねずみ講）」のような構造になっていないか  
を合わせて検討する必要があります。  
もし連鎖販売取引に該当すると判断される場合、事業者側は特商法に基づく書面交付やクーリング・オフ対応など、厳格な規制を守る必要があります。

---

## 5. 消費者保護上の観点（誤認リスク、トラブル防止）

ポイント制度を導入する際、利用者に対して以下の点を明確に説明・同意を得ることが重要です：  
- ポイントの付与条件・対象範囲や有効期限  
- ポイントがどのように使えるのか（相殺対象：X社請求限定？ 他に拡張の可能性は？）  
- 相殺できる金額の上限や仕組み、期限  
- ポイントがどの時点で消滅するか（退会時、一定期間利用しない場合など）  

説明不足や誤認を招くような勧誘があれば、景品表示法や特商法の不実告知、表示違反として問題視されるリスクがあります。

---

## まとめ

1. ポイントを「X社への請求と相殺できる＝実質的に“支払い手段”として使える」場合、資金決済法上の“前払式支払手段”や税務上の処理など、法規制との関係を慎重に検討する必要があります。  
2. 換金性はなくとも、ポイントが事実上“支払手段”として利用可能であれば、利用者に経済的利益を与えることになるため、消費税・所得税・法人税などの面に影響が出る可能性があります。  
3. 多段階の勧誘報酬スキームの場合、連鎖販売取引（マルチ商法）に該当しないかどうかの確認が特に重要です。  
4. 利用者への分かりやすい説明・書面交付・クーリング・オフなどの制度設計が不足していると、特商法違反や景表法違反のリスクがあります。  

以上のように、「ポイントとX社請求の相殺」という仕組み自体が直ちに違法・問題というわけではありませんが、設計・運営方法によっては多くの法規制に抵触するリスクや、税務・会計上の処理を複雑化させる要因となります。事業者として導入したい場合は、必ず法務・税務の専門家と相談しながら進めることが望ましいでしょう。


.検討２
コンサルティング基本契約書（案）

**甲**：（以下「甲」という。）  
**乙**：（以下「乙」という。）  

　甲および乙は、乙が甲に対して提供するコンサルティング業務に関し、以下の通り契約（以下「本契約」という。）を締結する。

（コンサルティング業務の委託）
第１条　甲は、創業時における各種許認可申請業務、行動計画策定および資金調達サポート（以下「本件業務」という。）を乙に委託し、乙はこれを受託する。
２　乙は、善良な管理者の注意をもって本件業務を行う。
３　甲は、乙が本契約に基づく業務を遂行するために必要な資料およびデータを適時に提供する。
４　甲および乙は、業務の具体的な内容および方法を別途協議し、個別契約書を作成する。

（本件業務の範囲）
第２条　乙が甲に対して行う業務は以下の通りとする。
（1）商業登記申請および各種行政手続のサポート
（2）資金調達に関するサポート
（3）経営ノウハウの提供
（4）補助金、助成金に関する情報提供（市場調査、人事労務経理情報を含む）
（5）集客や販売促進の助言
（6）その他、個別契約書において追加した業務

（業務遂行）
第３条　当事者双方は、業務進捗等を定期的に報告し、関係法令を遵守する。
２　乙は、チャットツールや対面セッションを通じて業務を遂行する。
３　甲は、乙からの助言の採否を自らの責任で行う。
４　乙は、業務の進捗状況について報告を求めることができ、甲は遅延なく対応する。

（業務委託料および支払い）
第４条
　業務委託料、支払条件等は別途個別契約書に定める。

（禁止事項）
第５条　甲および乙は、以下の行為を行ってはならない。
（1）ノウハウの無断提供
（2）勧誘行為
（3）個人情報の無断提供
（4）名誉・プライバシーの侵害
（5）業務妨害行為
（6）商号の無断使用
（7）公序良俗に反する行為
（8）その他不適切な行為

（知的財産の帰属）
第６条　乙が提供する成果物の知的財産権は乙に帰属する。
２　甲は、業務遂行に必要な範囲で成果物を使用できる。
３　甲が作成した成果物の著作権は乙に帰属する。

（権利および地位の譲渡禁止）
第７条　双方は、事前の書面による同意なく契約上の地位や権利を第三者に譲渡してはならない。

（顧客情報）
第８条　顧客情報は乙に帰属し、甲は業務遂行以外に使用してはならない。
２　甲および乙は、個人情報保護法を遵守し、情報の適正な取り扱いを確保する。
３　甲は、顧客情報の資料を厳重に破棄する。

（秘密保持）
第９条　当事者双方は、契約遂行中に知り得た秘密情報を第三者に漏洩せず、契約終了後も同様とする。

（反社会的勢力の排除）
第１０条　当事者双方は、相手方が反社会的勢力に関与している場合、催告なく契約を解除できる。

（損害賠償）
第１１条
　契約違反による損害賠償は、既払業務委託料を上限とする。

（誠実協議）
第１２条
　本契約に定めのない事項については、誠実に協議し解決する。

（不可抗力免責）
第１３条　天災や戦争等による履行遅延については、双方ともに責任を負わない。

（契約期間および解約）
第１４条　本契約の有効期間は1年間とする。
２　甲および乙は、1か月前の予告により契約を解約できる。
３　乙による解約の場合、未提供分の委託料を返金する。

（合意管轄）
第１５条
　本契約に関する紛争は、大阪地方裁判所を専属的合意管轄裁判所とする。


本契約の証として、乙は本書１通を作成し、記名捺印の上、そのPDFコピーを甲へ乙へ電子メールで送付したのち、甲はその写しに記名捺印しこれを保管するとともに、乙へ電子メールで送付し、乙はこれを本書とともに保管する。

　この方法だと、甲未記名の本書が正本（正式文書）になってしまうので、乙へ送付後の電子メール文書自体もしくはその写し（紙への写しと電磁的記録としての写しがありうる）を正本とするのが望ましい。なお、電磁的記録を正本とするには、電磁記録法の要件を満たす必要があるので、現状では紙を正本にすべき。
　例文：
　本契約の成立を証するため、乙は記名捺印した契約書をスキャンして電子データとして甲へ電子メールで送信し、甲は同文書を印刷して記名捺印したうえスキャンして電子データとして乙へ電子メールで送信し、乙は同文書を印刷して正本として１通保管する。


個別契約書（案）

**甲**：（以下「甲」という。）  
**乙**：（以下「乙」という。）  

甲および乙は、202X年X月X日付のコンサルティング基本契約書（以下「基本契約」という。）に基づき、以下の通り個別契約（以下「本契約」という。）を締結する。

（業務内容）
第１条　乙は、以下の内容に従い業務を遂行する。  
- 業務内容：創業支援、資金調達サポート、経営ノウハウ提供  
- 業務範囲：商業登記申請サポート、資金調達支援、経営助言  
- 開始日：202X年X月X日  
- 終了日：202X年X月X日

（業務委託料）
第２条
1. 総額：合計XXX,XXX円（税別）  
2. 支払条件：XX日以内に銀行振込  
3. 支払期限：202X年X月X日  
4. 実費精算：必要経費は別途精算

（業務遂行の方法）
第３条　乙は、以下の方法で業務を遂行する。  
- 使用ツール：LINE、Zoom、対面セッション  
- 報告頻度：毎月1回、業務進捗報告を行う

（業務の変更）
第４条　双方の合意により、業務内容の変更が可能とする。

（解約）
第５条　甲および乙は、1か月前の書面通知により、本契約を解約できる。

禁止行為
　当社は、特定商取引法に規定する下記の業務をいずれも行いません。
・訪問販売  
・電話勧誘販売 
・連鎖販売取引 
・特定継続的役務提供 
・業務提供誘引販売取引

　当社は自社の事業活動において、下記の行為を行わず、取引先が下記の行為を行って警告にもかかわらず中止しないときは契約を解除します。
　　重要事項の不実告知 
　　断定的判断の提供  
　　重要事項・不利益事実の故意の不告知 
　　威迫・困惑

.検討１
..修正後契約書
コンサルティング契約書　山之内修正版
　（以下「甲」という。）および（以下「乙」という。）は、乙の甲に対するコンサルティング業務に関し、以下の通り契約（以下「本契約」という。）を締結する。

第1条（コンサルティング業務の委託）
　甲は、創業時における各種許認可申請業務、行動計画策定および資金調達サポート（以下、「本件業務」という。）を乙に委託し、乙はこれを受託する。
　乙は、本件業務を善良な管理者の注意をもって行う。
　甲は、乙が本契約に基づく委託業務を実行するために必要かつ有用な資料及びデータを、乙に提供するものとする。
　甲および乙は、本件業務の具体的内容および方法（要件定義、営業方法、作業工程、スケジュールなど営業および制作作業全般を含む。）を別途協議の上、書面化する。

第2条（本件業務の範囲）
　乙が甲に対して行う本件業務は、次の通りとする。
(1) 商業登記申請におけるサポートの提供
(2) 資金調達に関するサポートの提供
(3) 〇〇に関する経営ノウハウの提供
(4) 補助金、助成金、その他これに類する事業拡大へ向けた情報（市場調査、人事労務経理情報を含むかどうか再検討★）の提供
(5) その他、集客や販売促進のための助言

第3条（本件業務の遂行）
　甲および乙は、本件業務の履行にあたり、関係諸法令を遵守し、委託業務の進捗等につき、定期的に相手方へ報告を行うものとする。
　乙は、甲に対してLINE等のチャットツール、対面セッション等を利用して本件業務を遂行する。
　甲は、本件業務に基づく乙からの助言の採否を自らの責任で行うものとする。
　本契約における乙の甲に対する損害賠償額は、本業務の報酬額を上限とする。ただし、乙の悪意又は重過失により甲に生じた損害については、この限りでない。
　乙は、必要に応じて、定めた業務の進捗状況等について報告を甲に求めることができ、甲は遅滞なくこれに応ずるものとする。

第4条（業務委託料および支払い）
　本件業務の業務委託料は、金〇〇円（消費税込み）とする。
　別途、実費、日当が発生する場合には、甲乙協議の上定める。
　源泉徴収が必要な場合には、乙は甲に対して源泉徴収を請求できるものとする。
　甲は乙の業務委託料について、２０〇〇年〇月〇日までに、乙指定の銀行口座への振込、もしくは現金にて支払う。振込手数料は甲の負担とする。ただし、甲乙が業務委託料の支払方法について別に定めた場合はこの限りではない。

第5条（禁止事項）
　甲および乙は、次の各号に定める行為を行ってはならず、違反した際には相手方に損害賠償請求を行えるものとする。
(1) 営業秘密保持義務違反：本件業務によって提供するノウハウ等を、相手方の承認なくいかなる方法でも第三者に口外または提供する行為
(2) 競業避止義務違反：相手方のクライアントに対し、本件業務と同種の助言業およびアフィリエイト・ネットワークビジネス等の勧誘をする行為
(3) 個人情報保護義務違反：相手方の個人情報を、相手の承認なく第三者に口外する行為
(4) 名誉信用保護義務違反：SNS、ブログ等への書き込みその他方法の如何を問わず、相手の名誉・プライバシーの侵害および誹謗中傷、その他の不利益を与える行為またはそのおそれのある行為
(5) 業務妨害禁止義務違反：客観的かつ合理的に相手方の業務を妨害していると判断される行為
(6) 商号無断使用禁止義務違反：相手方の商号を無断で使用する行為
(7) 公序良俗違反：公序良俗に反する内容の情報、文書および図書等を他人に公開する行為
(8) その他：前各号と同程度に不適切であると客観的かつ合理的に判断される行為

第6条（知的財産の帰属）
　乙が本件業務を行うにあたって甲に提供する書面、動画、データ等（以下「成果物」という。）の知的財産権はすべて乙に帰属するものとする。
　乙は甲に対し、甲の事業活動に必要な範囲でのみ成果物を使用することを許諾する。
　甲自らが本件業務の遂行のために作成した成果物の所有権は、乙に納品した時点で、甲から乙に移転し、その著作権は乙に帰属する。

第7条（権利および地位の譲渡等）
　甲および乙は、互いに相手方の事前の書面による同意なくして、本契約上の地位を第三者に承継させ、又は本契約から生じる権利義務の全部若しくは一部を第三者に譲渡し、引き受けさせ若しくは担保に供してはならない。

第8条（顧客情報）
　甲が本件業務にあたり知り得た顧客並びに第三者に関する情報（以下「顧客情報」という。）は、個人情報に関するものを除き、乙に帰属し、甲は、いかなる理由があろうとも、乙による事前の承諾なく、顧客情報の全部または一部を本件業務の遂行目的以外に利用してはならない。
　甲および乙は、個人情報の保護に関する法律並びに関連ガイドライン等を遵守し、顧客情報の漏洩等がなされることのないよう適正な取り扱いを確保しなければならない。
　甲は、顧客情報が記載された資料を破棄する場合、散逸、漏洩等がなされることのないよう厳重な注意をもって行わなければならない。

第9条（秘密保持）
　甲および乙は、本契約の遂行により知り得た相手方に関する情報（以下、「秘密情報」という。）を、相手方の事前の書面による承諾を得ないで第三者に開示又は漏洩してはならず、本契約の遂行のためにのみ使用するものとし、他の目的に使用してはならない。ただし、情報を受領した者は、自己又は関係会社の役職員若しくは弁護士、会計士又は税理士事務所等法律に基づき守秘義務を負う者に対して秘密情報を開示することが必要であると合理的に判断される場合には、同様の義務を負わせることを条件に、情報を受領した者の責任において必要最小限の範囲に限って秘密情報をそれらの者に対し開示することができる。
前項の規定は、次のいずれかに該当する情報については、適用しない。
(1) 開示を受けた際、既に自己が保有していた情報
(2) 開示を受けた際、既に公知となっている情報
(3) 開示を受けた際、自己の責めによらずに公知となった情報
(4) 正当な権限を有する第三者から適法に取得した情報
(5) 相手方から開示された情報によることなく独自に開発・取得していた情報
(6) 法令に基づき開示を強制される情報
甲および乙は、相手方の事前の書面による承諾がない限り、本契約終了後も秘密情報を第三者に開示又は漏洩してはならない。

第10条（反社会的勢力との取引排除）
　甲および乙は、相手方が反社会的勢力（暴力団、暴力団員、暴力団員でなくなった時から5年を経過しない者、暴力団準構成員、暴力団関係企業、総会屋、社会運動標ぼうゴロ、特殊知能暴力集団、半グレ集団等、その他これに準ずる者を言う。以下同じ。）に該当し、又は以下の各号のいずれかに該当することが判明した場合、何らかの催告を要せず、本契約を解除することができる。
(1) 反社会的勢力が経営を支配していると認められるとき。
(2) 反社会的勢力が経営に実質的に関与していると認められるとき。
(3) 自己若しくは第三者の不正の利益を図る目的又は第三者に損害を加える目的をもって、不正に反社会的勢力を利用したと認められるとき。
(4) 反社会的勢力に対して資金等を提供し、又は便宜を供与するなどの関与をしていると認められるとき。
(5) その他役員又は経営に実質的に関与している者が、反社会的勢力と社会的に非難されるべき関係を有しているとき。
甲および乙は、相手方が自ら又は第三者を利用して以下の各号のいずれかに該当する行為をした場合には、何らの催告を要せず、本契約を解除することができる。
(1) 暴力的な要求行為
(2) 法的な責任を超えた不当な要求行為
(3) 取引に関して、脅迫的な言動をし、又は暴力を用いる行為
(4) 風説を流布し、偽計又は威力を用いて相手方の信用を毀損し、又は相手方の業務を妨害する行為
(5) その他前各号に準ずる行為
本条各項の規定により本契約を解除した場合には、解除された者は、解除に起因する損害について、その相手方に対し一切の請求を行わない。ただし、相手方が反社会的勢力に該当する場合、または相手方の故意または重過失による場合はこの限りではない。

第11条（損害賠償）
　甲および乙は、本契約に違反して相手方に損害を与えたときは、相手方に対し、通常損害及び予見可能性のある特別損害のすべて（弁護士費用を含む）を賠償する責任を負う。

第12条（誠実協議）
　本契約に定めのない事項および本契約の内容の解釈につき相違のある事項については、法令等の定めや本契約の趣旨に従い、甲乙両当事者間で誠実に協議の上、これを解決するものとする。

第13条（不可抗力免責）
　天災地変、戦争、暴動、内乱、テロリズム、伝染病、重大な疫病、その他の不可抗力、法令の制定・改廃・公権力による命令・処分、争議行為、輸送機関・通信回線等の事故、その他甲または乙の責に帰することができない事由による本契約の全部または一部の履行遅延および履行不能については、甲および乙はいずれも責任を負わないものとする。ただし、当該事由により影響を受けた当事者は、当該事由の発生を速やかに相手方に通知するとともに、その費用負担等につき協議の上、復旧するための最善の努力をするものとする。

第14条（契約期間および解約）
　本契約の有効期間は、本契約締結日より1年間とする。ただし、契約期間満了日の1か月前までに当事者の一方から書面による別段の意思表示がない場合は、本契約は自動的に同期間延長されるものとし、以降も同様とする。
　甲および乙は、1ヶ月前までに書面による予告を行うことにより、いつでも本契約を解約することができる。
　乙による解約の場合、既に甲が乙に支払った業務委託料のうち、未提供分の業務委託料に相当する金額を、乙は甲に返金するものとする。返金の時期および方法は、甲乙間で別途協議の上、決定する。
　甲による解約の場合、既に甲が乙に支払った業務委託料は、いかなる理由があっても返金されないものとする。
　本契約の終了にかかわらず、第5条、第9条、第11条および本条第4項の規定は引き続きその効力を有するものとする。

第15条（合意管轄）
　本契約に関する一切の紛争（裁判所の調停手続きを含む）は、大阪地方裁判所又は大阪簡易裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所とすることに合意する。

以上

変更点としては、以下の通りです。
前文: 屋号を削除
第1条: 申請業務の定義を明確化、善管注意義務を受託者側に限定、協議内容を書面化する旨を追記、コンサルタントの最善努力義務と顧客の資料提供義務を規定。
第2条: 登記、金策、経営、事業拡大情報の範囲を明確化、業務例を削除。
第3条: 法令遵守、乙の責任制限を修正、報告時期を「遅滞なく」に変更。
第4条: 報酬を業務委託料に変更、支払期日を明記、実費・日当・消費税・源泉徴収について追記。
第5条: 禁止事項の表現を契約書慣行に合わせ修正。
第6条: 著作権法の条文引用を削除。
第7条: 「書面及び文面」を「書面」に修正。
第10条: 反社会的勢力の定義に具体的な例を追加、解除時の損害賠償請求について修正。
第14条: 継続適用条項を修正して、任意解約を追加
上記以外にも、表現の統一や微修正を行っています。
なお、これは最終案ではありません。事業の詳細内容に応じて、適宜さらに修正が必要な部分もあります。


..解説
　今回の契約書は、新規事業支援を目的としたコンサルティング契約であり、成果物を明確に定義しない準委任契約として構成されています。そのため、特定商取引法２６条１項１号に基づき、以下の理由から適用除外となります。
　事業目的での契約：契約の目的が起業支援であり、一般的な消費活動ではない。
　営利活動との関連性：契約は顧客の営利活動（営利事業）に直接関連している。
　事業設備の準備：必要な事業設備は顧客が準備する。
　　ただし、念のため重要事項説明を行い、顧客の理解を得ることが望ましいです。

　顧客獲得にインターネット等の通信販売を用いる場合、特定商取引法１１条および関連法令に基づき、以下の重要事項説明を作成し、顧客に提示する必要があります。

【重要事項説明】
１　販売事業者
　名称：〇〇（正式名称）
　住所：〇〇
　電話番号：〇〇
　代表者名：〇〇
　連絡先メールアドレス：〇〇
　担当者名：〇〇 (コンサルタント名)

２　販売価格
　コンサルティング業務委託料：金〇〇円（消費税込み）
　その他費用：実費、日当が発生する場合、別途協議の上決定します。

３　支払方法
　銀行振込：〇〇銀行 〇〇支店 (普通) 口座番号〇〇 口座名義〇〇
　現金

４　支払時期
　２０〇〇年〇月〇日

５　サービス提供時期
　本契約締結後、速やかに開始いたします。具体的なスケジュールは別途協議の上決定します。

６　契約期間
　１年間。
　契約期間満了日の１か月前までにいずれかの当事者から書面による別段の意思表示がない場合は、本契約は自動的に同期間延長されます。

７　解約について
　甲は、1ヶ月前までに書面で通知することにより、いつでも本契約を解約することができます。ただし、既に支払われた業務委託料は返金されません。
　乙は、1ヶ月前までに書面で通知することにより、いつでも本契約を解約することができます。その場合、既に支払われた業務委託料のうち、未提供分の業務委託料に相当する金額を返金いたします。返金の時期および方法は、別途協議の上決定します。
　甲及び乙は、正当な理由がある場合、または第10条（反社会的勢力との取引排除）に該当する場合、直ちに本契約を解除することができます。

８　その他
　成果保証：本サービスは成果を保証するものではありません。
　クーリングオフ：本契約は事業者間の契約であるため、一定期間を定めた無理由解約は適用されません。
　個人情報保護：当社は、個人情報の保護に関する法律および関連法令等を遵守し、顧客の個人情報を適切に取り扱います。
　紛争解決：本契約に関する紛争は、誠実な協議により解決するものとします。協議によっても解決しない場合は、大阪地方裁判所又は大阪簡易裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所とします。

９　事業者の表示に関する事項
　当社は、景品表示法、不正競争防止法などの関連法令を遵守し、適正な表示を行います。
　当社は、お客様に不実の告知、断定的判断の提示、連鎖販売の勧誘は行いません。


..補足説明
　事業にあたり、重要な基本的法律は、民法、商法、会社法は当然として、
　　民法　https://laws.e-gov.go.jp/law/129AC0000000089
　　商法　https://laws.e-gov.go.jp/law/132AC0000000048
　　会社法　https://laws.e-gov.go.jp/law/417AC0000000086
　その他、必須のものとして、不正競争防止法、景表法、特商法があり、
　　不正競争防止法　https://laws.e-gov.go.jp/law/405AC0000000047
　　景表法　https://laws.e-gov.go.jp/law/337AC0000000134
　　特商法　https://laws.e-gov.go.jp/law/351AC0000000057
　他にも、取り扱い商品・提供役務に応じて多数の「規制法」「業法」と呼ばれる個別の法令があります（例：金融商品取引法etc）
　それらについては、法律だけでなく、各官庁や業界団体から出ているガイドラインも重要です。

　正確で簡易な説明は、各監督官庁のWebサイトに掲示されているので、該当する事業を始めるときは、かならず参照してください。
　　不正競争防止法：https://www.meti.go.jp/policy/economy/chizai/chiteki/unfaircompetition_new.html
　　景表法　https://www.caa.go.jp/policies/policy/representation/fair_labeling/public_notice/assets/representation_cms216_240418_01.pdf
　　特商法　https://www.no-trouble.caa.go.jp/what/
　その他、業界団体や業界トップ企業のWebサイトに掲載されているものも参考になります。
　　例）通販　https://www.jadma.or.jp/abouts/glecommerce/　JADMA一般ガイドライン
　　　　　　　https://www.jadma.or.jp/pdf/joinchecklist.pdf　広告表示のガイドライン


..原契約書
2024/10/26(Sat) 22:20:14　
コンサルティング契約書
　甲と乙は、甲に対するコンサルテイング業務に関し、以下の通り契約(以下「本契約」という。)を締結する。
第1条(コンサルテイング業務の委託)
１　甲は、創業時の・・申請業務及び行動計画並びに・・・のサポートを行う業務(以下、「本件業務」という。)を乙に委託し、乙はこれを受託する。
2甲及び乙は、本件業務を善良な管理者の注意をもって行う。
3甲及び乙は、本件業務の具体的内容及び方法を(要件定義、営業方法、作業工程、スケジュールなど営業及び制作作業全般を含む。)を別に協議し定める。

第2条(本件業務の範囲)
乙が甲に対して行う本件業務は、次の通りとする。
(1)登記及び金策における申請業務サポートの提供
(2)経営ノウハウの提供
(3)補助金、助成金情報・事業拡大へ向けた情報の提供
(4)その他・集客や販売促進のための助言

第3条(本件業務の遂行)
1.甲及び乙は、本件業務の履行にあたり、関係諸法令を守り、委託業務の進捗等につき、双方への報告を定期的に行うものとする。
2乙は、甲に対してLINE等のチャットツール、対面セッション等を利用して本件業務を遂行する。甲は、本件業務に基づく乙からの助言の採否を自らの責任で行うものとし、乙は助言内容に関し、一切の保証及び責任を負わないものとする。
3乙は、必要に応じて、定めた業務の進捗状況等について報告を甲に求めることができ、甲は速やかにこれに応ずるものとする。

第4条(報国及び支払い)
1本件業務の報酬は別に定めるものとする。
2甲は乙の報酬について、乙指定の銀行口座への振込、もしくは現金領収にて支払う。振込手数料は甲の負担とする。ただし、甲乙が報酬の支払方法について別に定めた場合はこの限りではない。
3甲は乙の報酬の支払いを、甲乙で協議の上で定めた期限までに行う。

第5条(禁止事項)
1.甲及び乙は次の禁止事項に定める行為を行ってはならず、違反した際には相手方に損害賠償請求を行えるものとする。
( 1 )乙が本件業務によって提供するノウハウ等を、乙の承認なくいかなる方法でも第三者に口外や提供しではならない
(2 )甲が乙のクライアントに対し、本件業務と同種の助言業及びアフェリエイト・ネットワークピジネス等の勧誘をしてはならない
( 3 )甲及び乙は、お互いの個人情報を、相手の承認なく第三者に口外しではならない。
( 4)甲及び乙は、SNS、ブログ等への書き込みその他方法の如何を問わず、相手方の名誉・プライバシーの侵害及び誹務中傷、その他の不利益を与える行為文はそのおそれのある行為をしてはならない。
(5 ) 客観的かつ合理的に乙の業務を妨害していると判断される行為をしてはならない
(6)公序良俗に反する内容の情報、文書及び図書等を他人に公開しではならない
(7 ) その他前各号と同程度に不適切であると客観的かつ合理的に判断される行為をしてはならない

第6条(知的財産の帰属)
1.乙が本件業務を行うにあたって甲に提供する書面や動画、データ等(以下「成果物」の他の知的財産権はすべて乙に帰属するものとする。
2乙は甲に対し、甲の事業活動に必要な範囲でのみ成果物を使用することを許諾する。
3甲自らが本件業務の遂行の為に作成した成果物の所有権は、乙に納品した臼をもって、甲から乙に移転し、著作権は乙に帰属する。
4前項の権利には、著作権法第27条及び同法28条に定める権利を含むものとする。

第7条(権利及び地位の譲渡等)
甲及び乙は、互いに相手方の事前の書面及び文面による同意なくして、本契約上の地位を第三者に承継させ、又は本契約から生じる権利義務の全部若しくは一部を第三者に譲渡し、引き受けさせ若しくは担保に供しではならない。

第8条(顧客情報)
1. 甲が本件業務にあたり知り得た顧客並ひ、に第三者に関する情報(以下「顧客情報」という。)の全ては乙に帰属し、甲は、いかなる理由があろうとも、乙による事前の承諾なく、顧客情報の全部文は一部を本件業務の遂行目的以外に利用しではならない。
2 個人情報の保護に関する法律並びに関連ガイドライン等を遵守し、顧客情報の漏洩等がなされることのないよう適正な取り扱いを確保しなければならない。
3 甲は、顧客情報が記載された資料を破棄する場合、散逸、漏洩等がなされることのないよう厳重な注意をもって行わなければならない

第9条(秘密保持)
1. 甲及び乙は、本契約の遂行により知り得た相手方に関する情報(以下、「秘密情報」という。)を、相手方の事前の書面による承諾を得ないで第三者に開示又は漏洩してならず、本契約の遂行のためにのみ使用するものとし、他の目的に使用しではならないものとする。ただし、情報を受領した者は、自己又は関係会社の役職員若くは弁護士、会計士又は税理士事務所等法律に基づき守秘義務を負う者に対して秘密情報を開示することが必要であると合理的に判断される場合には、同様の義務を負わせることを条件に、情報を受領した者の責任において必要最小限の範囲に限って秘密情報をそれらの者に対し開示することができる。
2 前項の規定は、次のいずれかに該当する情報については、適用しない。
(1)開示を受けた際、既に自己が保有していた情報
(2)開示を受けた際、既に公知となっている情報
(3)開示を受けた際、自己の責めによらずに公知となった情報
(4)正当な権限を有する第三者から適法に取得した情報
(5)相手方から開示された情報によることなく独自に開発・取得していた情報
(6)法令に基づき開示を強制される情報
3.甲及び乙は、相手方の事前の書面による承諾がない限り、本契約終了後も秘密情報を第三者に開示又は漏洩しではならない。

第10条(反社会的勢力との取引排除)
1 甲及び乙は、相手がたが反社会的勢力(暴力団、暴力団員、暴力団員でなくなった時から5年を経過しない者、暴力団準構成員、暴力団関係企業、総会屋等、その他これに準ずる者を言う。以下に同じ)に該当し、又は以下の各号いずれかに該当することが判明した場合、何らかの催告を要せず、本契約を解除することができる。
(1)反社会的勢力が経営を支配していると認められるとき
(2)反社会的勢力が経営に実質的に関与していると認められるとき
(3) 自己若くは第三者の不正の利益を図る目的又は第三者に損害を加える目的をもって、不正に反社会的勢力を利用したと認められるとき
(4)反社会的勢力に対して資金等を提供し、又は使宜を供与するなどの関与をしていると認められるとき
(5)その他役員又は経営に実質的に関与している者が、反社会的勢力と社会的に非難されるベき関係を有しているとき
2 甲及び乙は、相手方がだが自ら文は第三者を利用して以下の各号のいずれかに該当する行為をした場合には、何らの催告を要せず、本契約を解除することができる。
(1)暴力的な要求行為
(2)法的な責任を超えた不当な要求行為
(3)取引に関して、脅迫的な言動をし、文は暴力を用いる行為
(4)風説を流布し、偽計又は威力を用いて相手方の信用を棄損し、又は相手方の業務を妨害する行為
(5) その他前各号に準ずる行為
3.本条各項の規定により本契約を解除した場合には、解除された者は、その相手方に対し、相手方の被った損害を賠償するものとする。
3. 本条各項の規定により本契約を解除した場合には、解除された者は、解除に生じる損害について、その相手方に対し一切の請求を行わない。

第11条(損害賠償)
甲及び乙は、本契約に違反して相手方の損害を与えたときは、相手方に対し、通常損害及び予見可能性のある特別賠償の全て(弁護士費用を含む)を賠償する責任を負う。

第12条(誠実協議)
本契約に定めのない事項及び本契約の内容の解釈につき相違のある事項については、法令等の定めや本契約の趣旨に従い、甲乙両当事者間で誠実に協議の上、これを解決するものとする。

第13条(不可抗力免責)
天災地変、戦争、暴動、内乱、テロリズム、伝染病、重大な疫病、その他の不可抗力、法令の制定・改廃・公権力による命令・処分、争議行為、輸送機関・通信回線等の事故、その他甲又は乙の責に帰することができない事由による本契約の全部文は一部の履行遅滞及び履行不能については、甲及び乙はいずれも責任を負わないものとする。ただし、当該事由により影響を受けた当事者は、当該事由の発生を速やかに相手方に通知するとともに、その費用負担等につき協議の上、復旧するための最善の努力をするものとする。

第14条(契約期間)
1 本契約の有効期間は、本契約締結日より聞とするロただし、契約期間満了日の1か月前までに当事者の一方から書面による別段の意思表示がない場合は、本契約は自動的に同期間延長されるものとし、以降も同様とする。
2 本契約の終了にかかわらず。第5条第3項、第15条の規定は引き続きその効力を有するものとする。

第15条(合意管轄)
本契約に関する一切の紛争(裁判所の調停手続きを含む)は、大阪地方裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所とすることに合意する。



...検討１
前文
　屋号（商法上の「商号」）は、破産免責後に変更したものを使うか、仮の第三者名義の使用が望ましい。
　　理由；商号と個人は一体のもの
　　　　　商号の使用は商人資格の同一と債権債務に連結しているので取り扱い要注意（例商法１４条）
　　参考：商人には「商法」が適用される。営業用資産総額が５０万円以下の場合、商号が登記できない、商業帳簿の作成義務がない点に違いがある。
　コンサルティング契約には請負系と準委任系の二種類がある。
　　本件は成果を求めない準委任系の内容として審査している（請負系の場合は一定の成果とそれに対する報酬の規定が中心になる）

第1条(コンサノレテイング業務の委託)
　申請業務　の定義が不明瞭
　行動計画　と　事業計画　が区別されているかどうか確認
　善管注意義務があるのは、受託者側　　委託者側は基本的に委託料金の支払や資料提供義務のみであり、それに善管注意義務を求めることは通常ない
　協議の覚書も書式化が望ましい。
コンサルタントは、本契約に基づき委託された業務を顧客に代って推進するにあたり、最善を尽くすものとする。顧客は、コンサルタントが本契約に基づく委託業務を実行するために必要且つ有用な資料及びデータを、コンサルタントに提供するものとする。

第2条(本件業務の範囲)
　登記に含まれる範囲の確認（不動産　商業　の別あり
　金策より　資金調達　のほうがビジネス向けか
　経営　の対照が不明確（事業全般　特定の会社の業務　個人　などの種別あり
　事業拡大へ向けた情報　の内容が不明瞭（市場調査、人事労務経理情報、などを含むのか　補助金等資金関連に絞るのか

業務例
　ａ）顧客と（　）における顧客の業務上の相手先との連絡サービス
　ｂ）（　）における顧客の潜在的な業務上の相手先との交渉
　ｃ）顧客が接触することを合理的に希望する（　）の個人又は会社との面会の手配
　ｄ）顧客の業務に関する定期的又は不定期の報告
　ｅ）顧客の製品に対する市場調査及び顧客が購入することを希望する製品の供給先調査
　ｆ）広告及び発表
　ｇ）顧客により合理的に申込まれるいかなるその他の業務


第3条(本件業務の遂行)
　法令は　遵守　がよい
　助言内容に一切責任を負わないのはやりすぎ。営業的にもよくない。「本契約における乙の甲に対する損害賠償額は、本業務の報酬額を上限とする。ただし、乙の悪意又は重過失により甲に生じた損害については、この限りでない。」に変える
　　折り込みリスク　情報漏洩　納品瑕疵　納品遅延　著作権侵害　など
　　基本は保険対応＞賠償責任保険、弁護士費用保険、所得補償保険　など
　参考：遅れを表す法律表現の違い
　　直ちに　　　即時（遅延は不可）
　　速やかに　　即時より緩いが、遅延の合理性は厳しく判断する
　　遅滞なく　　合理的あるいは正当な遅延は認める

第4条(報国及び支払い)
　報酬　とすると　請負・成果型の契約の成果報酬との誤認を生じるので、業務受託料　とするのがよい
　締日と支払日は協議ではなく、固定するほうがよい　相手都合に応じる場合もできる限りほかと統一する
　その他、実費、日当、消費税、源泉徴収にも言及を要する

第5条(禁止事項)
　表現を契約書慣行にあわせて修正する
　　営業秘密保持、競業禁止、個人情報保護、名誉信用保護、業務妨害禁止、商号無断使用禁止　を入れる

第6条(知的財産の帰属)
　著作権法２１～２８までが全部著作者の権利なので、限定の必要がない

第7条(権利及び地位の譲渡等)
　書面　だけでよい

第10条(反社会的勢力との取引排除)
　例示には　社会運動標ぼうゴロ、特殊知能能力集団、半ぐれ集団　を加入する

その他
　https://www.no-trouble.caa.go.jp/what/　特商法ガイド

除外規定があるので、一般消費者相手の契約でないことを前提とする　＜これを確認すれば足りる
特定商取引法２６条１項
１号　【営業のために若しくは営業として締結するもの】
　消費者庁見解
　契約の対象となる商品又は役務に関する取引の種類
　消費者が行っている（行おうとする）利益活動との関連性や目的
　消費者が契約の対象となる商品又は役務を利用した利益活動に必要な設備等を準備しているか
　　などの事情を踏まえて、当該消費者が【当該取引に習熟していると認められるかどうか】を総合的に検討する必要

　本件は、新規事業の支援なので消費活動ではないし、利益活動は営利事業であるし、必要設備は相手が準備するものなので、　適用除外でいいと解される（念のため重説はとっておく）

２号　国外所在者　＞当該国外の消費者保護法が適用される場合がある
３号　国、地方自治体
４号　特別法上の組合等、労組など
５号　事業者内部
６号　新聞販売
７号　弁護士業務
８号　金融商品、宅建業、政令事業（許認可、資格業務関連）＞別表第二（第十一条、第十二条関係）

非営業性の消費者相手にする場合には、
類型ごとに重要事項説明を別途作って、サインをもらうべき。
訪問販売
通信販売　＜ネット経由集客の場合
電話勧誘販売
連鎖販売
特定継続的役務提供　
業務提供誘因販売
訪問購入

　特定商取引法の説明事項
　不実の告知がないこと
　断定的判断が示されないこと
　連鎖販売でないこと
　成果を保証するものではないこと
.不正競争防止法
https://www.meti.go.jp/policy/economy/chizai/chiteki/unfaircompetition_new.html

.景表法
https://www.caa.go.jp/policies/policy/representation/fair_labeling/public_notice/assets/representation_cms216_240418_01.pdf

（不当な表示の禁止）
第五条　事業者は、自己の供給する商品又は役務の取引について、次の各号のいずれかに該当する表示をしてはならない。
一　商品又は役務の品質、規格その他の内容について、一般消費者に対し、実際のものよりも著しく優良であると示し、又は事実に相違して当該事業者と同種若しくは類似の商品若しくは役務を供給している他の事業者に係るものよりも著しく優良であると示す表示であつて、不当に顧客を誘引し、一般消費者による自主的かつ合理的な選択を阻害するおそれがあると認められるもの
二　商品又は役務の価格その他の取引条件について、実際のもの又は当該事業者と同種若しくは類似の商品若しくは役務を供給している他の事業者に係るものよりも取引の相手方に著しく有利であると一般消費者に誤認される表示であつて、不当に顧客を誘引し、一般消費者による自主的かつ合理的な選択を阻害するおそれがあると認められるもの
三　前二号に掲げるもののほか、商品又は役務の取引に関する事項について一般消費者に誤認されるおそれがある表示であつて、不当に顧客を誘引し、一般消費者による自主的かつ合理的な選択を阻害するおそれがあると認めて内閣総理大臣が指定するもの　＞告示


.通信販売重要事項
特定商取引法１１条事項
一　商品若しくは権利の販売価格又は役務の対価（販売価格に商品の送料が含まれない場合には、販売価格及び商品の送料）
二　商品若しくは権利の代金又は役務の対価の支払の時期及び方法
三　商品の引渡時期若しくは権利の移転時期又は役務の提供時期
四　商品若しくは特定権利の売買契約又は役務提供契約に係る申込みの期間に関する定めがあるときは、その旨及びその内容
五　商品若しくは特定権利の売買契約又は役務提供契約の申込みの撤回又は解除に関する事項（第十五条の三第一項ただし書に規定する特約がある場合にはその内容を、第二十六条第二項の規定の適用がある場合には同項の規定に関する事項を含む。）
六　前各号に掲げるもののほか、主務省令で定める事項（施行規則２３条事項）
＞
　一　販売業者又は役務提供事業者の氏名又は名称、住所及び電話番号
　二　販売業者又は役務提供事業者が法人であつて、電子情報処理組織を使用する方法により広告をする場合には、当該販売業者又は役務提供事業者の代表者又は通信販売に関する業務の責任者の氏名
　三　販売業者又は役務提供事業者が外国法人又は外国に住所を有する個人であつて、国内にその行う事業に係る事務所、事業所その他これらに準ずるもの（以下この号、第七十一条第三号及び第百十二条第三号において「事務所等」という。）を有する場合には、当該事務所等の所在場所及び電話番号
　四　法第十一条第一号に定める金銭以外に購入者又は役務の提供を受ける者の負担すべき金銭があるときは、その内容及びその額
　五　引き渡された商品が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合の販売業者の責任についての定めがあるときは、その内容
　六　磁気的方法又は光学的方法によりプログラム（電子計算機に対する指令であって、一の結果を得ることができるように組み合わされたものをいう。以下同じ。）を記録した物を販売する場合、又は電子計算機を使用する方法により映画、演劇、音楽、スポーツ、写真若しくは絵画、彫刻その他の美術工芸品を鑑賞させ、若しくは観覧させる役務を提供する場合、若しくはプログラムを電子計算機に備えられたファイルに記録し、若しくは記録させる役務を提供する場合には、当該商品又は役務を利用するために必要な電子計算機の仕様及び性能その他の必要な条件
　七　商品若しくは特定権利の売買契約又は役務提供契約を二回以上継続して締結する必要があるときは、その旨及び金額、契約期間その他の販売条件又は提供条件
　八　前四号に掲げるもののほか商品の販売数量の制限その他の特別の商品若しくは特定権利の販売条件又は役務の提供条件があるときは、その内容
　九　広告の表示事項の一部を表示しない場合であつて、法第十一条ただし書の書面又は電磁的記録を請求した者に当該書面又は電磁的記録に係る金銭を負担させるときは、その額
　十　通信販売電子メール広告（法第十二条の三第一項第一号の通信販売電子メール広告をいう。以下同じ。）をするときは、販売業者又は役務提供事業者の電子メールアドレス

　請求により、これらの事項を記載した書面を遅滞なく交付し、又はこれらの事項を記録した電磁的記録を遅滞なく提供する。

１２条関連　＞著しく事実に相違する表示をし、又は実際のものよりも著しく優良であり、若しくは有利であると人を誤認させるような表示の禁止
　当該商品の性能又は当該権利若しくは当該役務の内容
　当該商品若しくは当該権利の売買契約又は当該役務の役務提供契約の申込みの撤回又は解除に関する事項（第十五条の三第一項ただし書に規定する特約がある場合には、その内容を含む。）
　その他の主務省令で定める事項（施行規則２６条事項）
＞
　一　商品の種類、性能、品質若しくは効能、役務の種類、内容若しくは効果又は権利の種類、内容若しくはその権利に係る役務の種類、内容若しくは効果
　二　商品、権利若しくは役務、販売業者若しくは役務提供事業者又は販売業者若しくは役務提供事業者の営む事業についての国、地方公共団体、通信販売協会その他著名な法人その他の団体又は著名な個人の関与
　三　商品の原産地若しくは製造地、商標又は製造者名
　四　法第十一条各号に掲げる事項

　資料保存重要（１２条の２）
　無承諾メール等の原則禁止（１２条の３、１２条の５）
　　例外＞１請求　２申込相手　３施行規則２９条事項（請求付加、受諾広告
　　規制＞
　　　３項　施行規則３０条要件　承諾・請求の記録は初回広告から３年保存
　　　４項　３１条要件　拒否のための受付本文表示　メールｏｒサイト表示
　メール広告業務を一括受託業者に任せる手もある（５項）


１２条の６関連（特定申込みを受ける際の表示（誤認除去要す）
　一　当該売買契約に基づいて販売する商品若しくは特定権利又は当該役務提供契約に基づいて提供する役務の分量
　二　当該売買契約又は当該役務提供契約に係る第十一条第一号から第五号までに掲げる事項

１３条関連（通信販売における承諾等の通知）
　遅滞なく提供すれば不要

１３条の２（不実の告知の禁止）
　不実の告知がなかったことの確認　？　意味がないかも
　施行規則４２条
　　申込みの内容を、顧客が電子契約に係る電子計算機の操作（当該電子契約の申込みとなるものに限る。）を行う際に容易に確認し及び訂正することができるようにする
　　承諾又は請求となることを、顧客が当該操作を行う際に容易に認識できるように表示する

１５条の３（通信販売における契約の解除等）関連
　８日　特約で除外可能



その他資料

https://www.jadma.or.jp/abouts/glecommerce/　一般ガイドライン
https://www.jadma.or.jp/pdf/joinchecklist.pdf　広告表示のガイドライン



.割賦販売重要事項
https://www.meti.go.jp/policy/economy/consumer/credit/120215setsumeishiryo.pdf　行政レク

指定商品
指定役務
　令１条３項、別表第１の３－１１号　「教授」
.　自社割賦
（自社で分割払いを組む場合）法２条１項　割賦販売　、第２章
対象　２月超＋３回以上　（これ未満なら法規制がない）　法２条１項
営業契約は８条で適用除外

法３条１項各号（カード発行なし）
一　商品若しくは権利の現金販売価格（商品の引渡し又は権利の移転と同時にその代金の全額を受領する場合の価格をいう。以下同じ。）又は役務の現金提供価格（役務を提
供する契約の締結と同時にその対価の全額を受領する場合の価格をいう。以下同じ。）
二　商品若しくは権利の割賦販売価格（割賦販売の方法により商品又は権利を販売する場合の価格をいう。以下同じ。）又は役務の割賦提供価格（割賦販売の方法により役務
を提供する場合の価格をいう。以下同じ。）
三　割賦販売に係る商品若しくは権利の代金又は役務の対価の支払（その支払に充てるための預金の預入れを含む。次項を除き、以下同じ。）の期間及び回数
四　第十一条に規定する前払式割賦販売以外の割賦販売の場合には、経済産業省令・内閣府令で定める方法により算定した割賦販売の手数料の料率
五　第十一条に規定する前払式割賦販売の場合には、商品の引渡時期

法４条１項各号　契約書
一　商品若しくは権利の割賦販売価格又は役務の割賦提供価格
二　賦払金（割賦販売に係る各回ごとの代金の支払分をいう。以下同じ。）の額
三　賦払金の支払の時期及び方法
四　商品の引渡時期若しくは権利の移転時期又は役務の提供時期
五　契約の解除に関する事項
六　所有権の移転に関する定めがあるときは、その内容
七　前各号に掲げるもののほか、経済産業省令・内閣府令で定める事項

４条３項　請求書
一　弁済金を支払うべき時期
二　前号の時期に支払われるべき弁済金の額及びその算定根拠

＜すべて電子交付可能

第五条（契約の解除等の制限）
　割賦販売業者は、割賦販売の方法により指定商品若しくは指定権利を販売する契約又は指定役務を提供する契約について賦払金（第二条第一項第二号に規定する割賦販売の
方法により指定商品若しくは指定権利を販売する契約又は指定役務を提供する契約にあつては、弁済金。以下この項において同じ。）の
　支払の義務が履行されない場合において、【２０日以上の相当な期間】を定めてその支払を【書面】で催告し、その期間内にその義務が履行されないときでなければ、
　賦払金の支払の遅滞を理由として、契約を解除し、又は支払時期の到来していない賦払金の支払を請求することができない。
２　前項の規定に反する特約は、無効とする。

第六条（契約の解除等に伴う損害賠償等の額の制限）
　損害賠償額の予定又は違約金の定めがあるときにおいても、次の各号に掲げる場合に応じ当該各号に定める額にこれに対する法定利率による遅延損害金の額を加算した金額
を超える額の金銭の支払を購入者又は役務の提供を受ける者に対して請求することができない。
一　当該商品又は当該権利が返還された場合　当該商品の通常の使用料の額又は当該権利の行使により通常得られる利益に相当する額（当該商品又は当該権利の割賦販売価格
に相当する額から当該商品又は当該権利の返還された時における価額を控除した額が通常の使用料の額又は当該権利の行使により通常得られる利益に相当する額を超えるとき
は、その額）
二　当該商品又は当該権利が返還されない場合　当該商品又は当該権利の割賦販売価格に相当する額
三　当該商品又は当該権利を販売する契約又は当該役務を提供する契約の解除が当該商品の引渡し若しくは当該権利の移転又は当該役務の提供の開始前である場合（次号に掲
げる場合を除く。）　契約の締結及び履行のために通常要する費用の額
四　当該役務が特定商取引に関する法律（昭和五十一年法律第五十七号）第四十一条第二項に規定する特定継続的役務に該当する場合であつて、当該役務を提供する契約の同
法第四十九条第一項の規定に基づく解除が当該役務の提供の開始前である場合　契約の締結及び履行のために通常要する費用の額として当該役務ごとに同条第二項第二号の政
令で定める額
五　当該役務を提供する契約の解除が当該役務の提供の開始後である場合（次号に掲げる場合を除く。）　提供された当該役務の対価に相当する額に、当該役務の割賦提供価
格に相当する額から当該役務の現金提供価格に相当する額を控除した額を加算した額
六　当該役務が特定商取引に関する法律第四十一条第二項に規定する特定継続的役務に該当する場合であつて、当該役務を提供する契約の同法第四十九条第一項の規定に基づ
く解除が当該役務の提供の開始後である場合　次の額を合算した額
　イ　提供された当該役務の対価に相当する額に、当該役務の割賦提供価格に相当する額から当該役務の現金提供価格に相当する額を控除した額を加算した額
　ロ　当該役務を提供する契約の解除によつて通常生ずる損害の額として当該役務ごとに同条第二項第一号ロの政令で定める額

２　割賦販売業者は、前項の契約について賦払金の支払の義務が履行されない場合（契約が解除された場合を除く。）には、損害賠償額の予定又は違約金の定めがあるときに
おいても、当該商品若しくは当該権利の割賦販売価格又は当該役務の割賦提供価格に相当する額から既に支払われた賦払金の額を控除した額にこれに対する法定利率による遅
延損害金の額を加算した金額を超える額の金銭の支払を購入者又は役務の提供を受ける者に対して請求することができない。

３　割賦販売業者は、第二条第一項第一号に規定する割賦販売の方法により指定商品若しくは指定権利を販売する契約又は指定役務を提供する契約が特定商取引に関する法律
第三十七条第二項に規定する連鎖販売契約に該当する場合であつて、当該契約が同法第四十条の二第一項の規定により解除された場合には、損害賠償額の予定又は違約金の定
めがあるときにおいても、契約の締結及び履行のために通常要する費用の額（次の各号のいずれかに該当する場合にあつては、当該額に当該各号に掲げる場合に応じ当該各号
に定める額を加算した額）にこれに対する法定利率による遅延損害金の額を加算した金額を超える額の金銭の支払を購入者又は役務の提供を受ける者に対して請求することが
できない。
一　当該連鎖販売契約の解除が当該連鎖販売取引に伴う特定商取引に関する法律第三十三条第一項に規定する特定負担（次号、第三十五条の三の十一及び第三十五条の三の十
四において「特定負担」という。）に係る商品の引渡し又は権利の移転後である場合　次の額を合算した額
イ　引渡しがされた当該商品又は移転がされた当該権利（当該連鎖販売契約に基づき販売が行われた商品又は権利に限り、特定商取引に関する法律第四十条の二第二項の規定
により当該商品又は当該権利に係る同項に規定する商品販売契約が解除されたものを除く。）の割賦販売価格に相当する額
ロ　提供された特定商取引に関する法律第三十三条第一項に規定する特定利益（第三十五条の三の十四において「特定利益」という。）その他の金品（同法第四十条の二第二
項の規定により解除された同項に規定する商品販売契約に係る商品又は権利に係るものに限る。）に相当する額
二　当該連鎖販売契約の解除が当該連鎖販売取引に伴う特定負担に係る役務の提供開始後である場合　提供された当該役務（当該連鎖販売契約に基づき提供されたものに限る。
）の対価に相当する額に、当該役務の割賦提供価格に相当する額から当該役務の現金提供価格に相当する額を控除した額を加算した額

４　割賦販売業者は、第二条第一項第一号に規定する割賦販売の方法により指定商品又は指定権利を販売する契約が特定商取引に関する法律第四十条の二第二項に規定する商
品販売契約に該当する場合であつて、当該契約が同項の規定により解除された場合には、損害賠償額の予定又は違約金の定めがあるときにおいても、次の各号に掲げる場合に
応じ当該各号に定める額にこれに対する法定利率による遅延損害金の額を加算した金額を超える額の金銭の支払を購入者に対して請求することができない。
一　当該商品若しくは当該権利が返還された場合又は当該商品販売契約の解除が当該商品の引渡し若しくは当該権利の移転前である場合　当該商品又は当該権利の現金販売価
格の十分の一に相当する額に、当該商品又は当該権利の割賦販売価格に相当する額から当該商品又は当該権利の現金販売価格に相当する額を控除した額を加算した額
二　当該商品又は当該権利が返還されない場合　当該商品又は当該権利の割賦販売価格に相当する額


第七条（所有権に関する推定）
　第二条第一項第一号に規定する割賦販売の方法により販売された指定商品（耐久性を有するものとして政令で定めるものに限る。）の所有権は、賦払金の全部の支払の義務
が履行される時までは、割賦販売業者に留保されたものと推定する。

第８条　例外規定

第九条（標準条件の公示）　https://www.meti.go.jp/policy/economy/consumer/credit/120215setsumeishiryo.pdf


規則第一条の二（割賦販売条件の表示の方法）
　法第三条第一項各号の事項は、次に定めるところにより示さなければならない。
　ただし、同項第四号の事項にあつては、賦払金の支払の方法が購入者又は役務の提供を受ける者（以下本節、第二章、第三章（第四十四条から第四十七条まで、第五十六条
から第五十八条まで、第七十一条、第七十二条、第七十三条の二、第七十四条第一項第四号及び第二項、第八十九条から第九十一条まで並びに第三節を除く。）、第七章及び
別表第一において「購入者等」という。）の要求により
　支払の間隔については第二項第一号に、額については同項第二号に該当する場合以外の場合になつたとき又は割賦手数料（金利、信用調査費、集金費、事務管理費、貸倒補
てん費その他何らの名義をもつてするを問わず割賦販売に係る手数料として割賦販売業者が購入者等に対し支払わせるものの総額（抵当権の設定の登記若しくは登録若しくは
これらの抹消に要する手数料又は公正証書の作成に要する手数料（法令に規定する手数料に限る。以下「登記等手数料」という。）を割賦販売の手数料に含めない旨が明示さ
れているときは、登記等手数料を控除した額）。以下同じ。）が二千五百円未満のときは、示さないことができる。
一　特定商取引に関する法律（昭和五十一年法律第五十七号）第二条第一項第一号に規定する営業所等（第六十九条第一項第一号において「営業所等」という。）において見
やすい方法により掲示し、又は書面により提示すること。
二　指定商品若しくは指定権利を販売しようとする相手方又は指定役務を提供しようとする相手方が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に示すこと。
三　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
四　法第三条第一項第四号の事項は、次項に規定する方法により算定した割賦手数料の料率を年利建てで少なくとも〇・一パーセントの単位まで示し、かつ、当該料率以外の
料率を示さないこと。

２　法第三条第一項第四号の経済産業省令・内閣府令で定める方法は、別表第一第一号に定める方法とする。ただし、賦払金の支払の方法が、支払の間隔については第一号に、
額については第二号に該当する場合以外の場合にあつては、同表第二号に定める方法とすることができる。
一　賦払金の支払の間隔が次のいずれかに該当する場合
イ　支払期間における賦払金の支払が月一回であり、かつ、等間隔である場合
ロ　イに掲げる場合を除き、契約の締結された日から第一回の賦払金の支払日の前日までの期間が二月未満であつて、第一回の賦払金の支払日から支払期間の終了の日までの
支払が月一回であり、かつ、等間隔である場合
二　賦払金の額が次のいずれかに該当する場合
イ　賦払金の額が均等である場合
ロ　任意の一回の賦払金を除く他の賦払金の額が均等であり、当該均等な賦払金の額と異なる一回の賦払金の額が他の均等な賦払金の額の一・五倍に相当する額以下の額であ
る場合
ハ　支払期間のうちに六月、七月、八月、十二月若しくは一月が含まれている場合（支払期間が一年未満の場合に限る。）であつて、支払期間において当該六月、七月、八月、
十二月若しくは一月のうちの一の月のみにおける賦払金（以下「特定月の賦払金」という。）以外の賦払金についてイ若しくはロに該当しており、かつ、特定月の賦払金の額
が他の賦払金の額を超えている場合又は支払期間のうちに六月、七月若しくは八月と十二月若しくは一月が含まれている場合であつて、支払期間において当該六月、七月若し
くは八月のうちの一の月と十二月若しくは一月のうちの一の月の賦払金（以下「特定の二月の賦払金」という。）以外の賦払金についてイ若しくはロに該当しており、かつ、
特定の二月の賦払金の額が同額で他の賦払金の額を超えている場合

第二条　法第三条第二項各号の事項を記載した書面を交付するときは、次の各号に定めるところによらなければならない。
一　利用者が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に記載すること。
二　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
三　法第三条第二項第二号の事項は、次項に規定する方法により算定した割賦手数料の料率を年利建てで少なくとも〇・一パーセントの単位まで示し、かつ、当該料率以外の
料率を示さないこと。
２　法第三条第二項第二号の経済産業省令・内閣府令で定める方法は、別表第一第一号に定める方法とする。ただし、賦払金の支払の方法が、支払の間隔については前条第二
項第一号に、額については同項第二号に該当する場合以外の場合にあつては、同表第二号に定める方法とすることができる。
３　法第三条第二項第三号の経済産業省令・内閣府令で定める事項は、次のとおりとする。
一　商品若しくは権利の割賦販売価格又は役務の割賦提供価格の具体的算定例
二　極度額（割賦販売の方法により指定商品若しくは指定権利を購入し、又は指定役務を受領することができる額の上限であつて、あらかじめ定められたものをいう。次条第
三項第二号において同じ。）について定めがあるときは、その金額
三　前号に定めるもののほか、カード等の利用に関する特約があるときは、その内容

第三条　法第三条第三項各号の事項を記載した書面を交付するときは、次の各号に定めるところによらなければならない。
一　利用者が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に記載すること。
二　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
三　法第三条第三項第二号の事項は、次項に規定する方法により算定した割賦手数料の料率を年利建てで少なくとも〇・一パーセントの単位まで示し、かつ、当該料率以外の
料率を示さないこと。
２　法第三条第三項第二号の経済産業省令・内閣府令で定める方法は、別表第一第三号に定める方法とする。
３　法第三条第三項第三号の経済産業省令・内閣府令で定める事項は、次のとおりとする。
一　弁済金の額の具体的算定例
二　極度額について定めがあるときは、その金額
三　前号に定めるもののほか、カード等の利用に関する特約があるときは、その内容

第四条　法第三条第四項の規定により、同条第一項、第二項又は第三項の割賦販売の方法により指定商品若しくは指定権利を販売する場合の販売条件又は指定役務を提供する
場合の提供条件について広告するときは、それぞれ同条第一項各号、第二項各号又は第三項各号の事項について次の各号に定めるところにより表示しなければならない。ただ
し、同条第一項第四号の事項にあつては、割賦手数料が二千五百円未満のときは、表示しないことができる。
一　法第三条第一項各号、第二項各号又は第三項各号の事項について、指定商品若しくは指定権利を販売しようとする相手方若しくは指定役務を提供しようとする相手方又は
利用者が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に表示すること。
二　書面により広告を行う場合にあつては、日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
三　法第三条第一項第四号、第二項第二号又は第三項第二号の事項は、それぞれ第一条の二第二項、第二条第二項又は第三条第二項に規定する方法により算定した割賦手数料
の料率を年利建てで少なくとも〇・一パーセントの単位まで示し、かつ、当該料率以外の料率を示さないこと。

（書面の交付等）
第五条　法第四条第一項第七号の経済産業省令・内閣府令で定める事項は、次のとおりとする。ただし、法第三条第二項の割賦販売の方法により指定商品若しくは指定権利を
販売する契約又は指定役務を提供する契約を締結した場合においては第五号に掲げる事項を、同項の割賦販売の方法により指定商品を販売する契約であつて当該契約に係る指
定商品の種類が二以上あるものを締結した場合においては第三号及び第四号に掲げる事項（現金販売価格が三千円に満たない指定商品（当該契約に係る指定商品のうち現金販
売価格が最も高額であるものを除く。）に係るものに限る。）をそれぞれ記載しないことができる。
一　割賦販売業者の名称及び住所又は電話番号
二　契約年月日
三　商品若しくは権利又は役務の種類
四　商品の数量（権利又は役務の場合にあつては、契約上権利を行使し得る回数若しくは期間又は役務の提供を受けることができる回数若しくは期間）
五　頭金又は初回金の額
六　賦払金の支払回数
七　割賦販売の方法により指定商品若しくは指定権利を販売する契約又は指定役務を提供する契約（以下「割賦販売の契約」という。）について購入者等が問合わせ、相談等
を行うことができる機関の名称及び住所又は電話番号
八　前払式割賦販売の場合を除き、支払時期の到来していない賦払金の支払を請求することについての定めがあるときは、その内容
九　賦払金の支払の義務が履行されない場合（契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額の予定又は違約金の定めがあるときは、その内容
十　役務の提供が指定商品又は指定権利の販売の条件となつているときは、当該役務の内容、提供時期その他当該役務に関する事項
十一　商品の販売が指定権利の販売又は指定役務の提供の条件となつているときは、当該商品の内容、引渡し時期その他当該商品に関する事項
十二　権利の販売が指定商品の販売又は指定役務の提供の条件となつているときは、当該権利の内容、移転時期その他当該権利に関する事項
十三　商品が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合の責任についての定めがあるときは、その内容
十四　前各号に掲げるもののほか特約があるときは、その内容
十五　割賦販売の契約が連鎖販売個人契約又は業務提供誘引販売個人契約であるときは、その旨
第六条　法第四条第一項の規定（法第三条第一項の割賦販売の場合に限る。）により法第四条第一項各号に掲げる事項を記載した書面を交付するときは、次の各号に定めると
ころによらなければならない。
一　購入者等が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に記載すること。
二　法第四条第一項第五号に掲げる事項については、その内容が次の基準に合致していること。
イ　購入者等からの契約の解除ができない旨が定められていないこと。
ロ　割賦販売の契約の締結の前に割賦販売業者が見本、カタログ等により購入者等に対し提示した当該契約の内容と当該購入者等が受領した商品若しくは権利又は提供を受け
る役務が相違している場合には、購入者等は、当該契約の解除をすることができる旨が定められていること。
ハ　購入者等の支払義務の不履行により契約を解除することができる場合は、割賦販売業者が定める一定期間にわたり義務の不履行があつた場合であつて、割賦販売業者が二
十日以上の相当な期間を定めてその支払を書面で催告し、その期間内にその義務が履行されない場合に限る旨が定められていること。
ニ　購入者等の責に帰すべき事由により契約が解除された場合の損害賠償等の額についての定めが法第六条第一項、第三項及び第四項の規定に合致していること。
ホ　割賦販売業者の責に帰すべき事由により契約が解除された場合における割賦販売業者の義務に関し、民法（明治二十九年法律第八十九号）第五百四十五条に規定するもの
より購入者等に不利な特約が定められていないこと。
三　法第四条第一項第六号並びに前条第八号、第九号、第十三号及び第十四号に掲げる事項のうち次の表の上欄に掲げる事項についての定めがあるときは、その内容がそれぞ
れ同表の下欄の基準に合致していること。
事項    内容の基準
一　所有権の移転に関する事項    イ　商品の所有権の移転の時期が明示されていること。
ロ　商品の所有権の移転前においては、購入者は、当該商品を担保に供し、譲渡し、又は転売することができない旨が定められていること。
二　支払時期の到来していない賦払金の支払の請求に関する事項  イ　購入者等の支払義務の不履行により支払時期の到来していない賦払金の支払を請求することができる場
合は、割賦販売業者が定める一定期間にわたり義務の不履行があつた場合であつて、割賦販売業者が二十日以上の相当な期間を定めてその支払を書面で催告し、その期間内に
その義務が履行されない場合に限る旨が定められていること。
ロ　購入者等の支払義務の不履行以外の事由により支払時期の到来していない賦払金の支払を請求することができる場合として、購入者等の信用が著しく悪化した場合又は重
要な契約条項違反があつた場合以外の場合が定められていないこと。
三　賦払金の支払の義務が履行されない場合（契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額又は違約金に関する事項  賦払金の支払の義務が履行されない場合（契約が解除
された場合を除く。）の損害賠償額の予定又は違約金の定めが法第六条第二項の規定に合致していること。
四　商品が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合の責任に関する事項  商品が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合に割賦販売業者がその不適合
（道路運送車両法（昭和二十六年法律第百八十五号）の規定による臨時運行以外の運行の用に供された旨が明示されている自動車に係るものであつて、当該運行の用に供され
たことにより通常生ずるものを除く。）について責任を負わない旨が定められていないこと。
五　法第四条第一項第六号並びに前条第八号、第九号及び第十三号に掲げるもの以外の特約  法令に違反する特約が定められていないこと。
四　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
２　前項の規定は、法第三条第二項の割賦販売の場合に準用する。
第七条　法第四条第二項第六号の経済産業省令・内閣府令で定める事項は、次のとおりとする。ただし、割賦販売の契約であつて当該契約に係る指定商品の種類が二以上ある
ものを締結した場合においては、第三号及び第四号に掲げる事項（現金販売価格が三千円に満たない指定商品（当該契約に係る指定商品のうち現金販売価格が最も高額である
ものを除く。）に係るものに限る。）を記載しないことができる。
一　割賦販売業者の名称及び住所又は電話番号
二　契約年月日
三　商品若しくは権利又は役務の種類
四　商品の数量（権利又は役務の場合にあつては、契約上権利を行使し得る回数若しくは期間又は役務の提供を受けることができる回数若しくは期間）
五　割賦販売の契約について購入者等が問合わせ、相談等を行うことができる機関の名称及び住所又は電話番号
六　支払時期の到来していない弁済金の支払を請求することについての定めがあるときは、その内容
七　弁済金の支払の義務が履行されない場合（契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額の予定又は違約金の定めがあるときは、その内容
八　役務の提供が指定商品又は指定権利の販売の条件となつているときは、当該役務の内容、提供時期その他当該役務に関する事項
九　商品の販売が指定権利の販売又は指定役務の提供の条件となつているときは、当該商品の内容、引渡し時期その他当該商品に関する事項
十　権利の販売が指定商品の販売又は指定役務の提供の条件となつているときは、当該権利の内容、移転時期その他当該権利に関する事項
十一　商品が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合の責任についての定めがあるときは、その内容
十二　前各号に掲げるもののほか特約があるときは、その内容
十三　割賦販売の契約が連鎖販売個人契約又は業務提供誘引販売個人契約であるときは、その旨
第八条　法第四条第二項の規定により同項各号に掲げる事項を記載した書面を交付するときは、次の各号に定めるところによらなければならない。
一　購入者等が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に記載すること。
二　法第四条第二項第四号に掲げる事項については、その内容が次の基準に合致していること。
イ　購入者等からの契約の解除ができない旨が定められていないこと。
ロ　割賦販売の契約の締結の前に割賦販売業者が見本、カタログ等により購入者等に対し提示した当該契約の内容と当該購入者等が受領した商品若しくは権利又は提供を受け
る役務が相違している場合には、購入者等は、当該契約の解除をすることができる旨が定められていること。
ハ　購入者等の支払義務の不履行により契約を解除することができる場合は、割賦販売業者が定める一定期間にわたり義務の不履行があつた場合であつて、割賦販売業者が二
十日以上の相当な期間を定めてその支払を書面で催告し、その期間内にその義務が履行されない場合に限る旨が定められていること。
ニ　割賦販売業者の責に帰すべき事由により契約が解除された場合における割賦販売業者の義務に関し、民法第五百四十五条に規定するものより購入者等に不利な特約が定め
られていないこと。
三　法第四条第二項第五号並びに前条第六号、第十一号及び第十二号に掲げる事項のうち次の表の上欄に掲げる事項についての定めがあるときは、その内容がそれぞれ同表の
下欄の基準に合致していること。
事項    内容の基準
一　所有権の移転に関する事項    イ　商品の所有権の移転の時期が明示されていること。
ロ　商品の所有権の移転前においては、購入者は、当該商品を担保に供し、譲渡し、又は転売することができない旨が定められていること。
二　支払時期の到来していない弁済金の支払の請求に関する事項  イ　購入者等の支払義務の不履行により支払時期の到来していない弁済金の支払を請求することができる場
合は、割賦販売業者が定める一定期間にわたり義務の不履行があつた場合であつて、割賦販売業者が二十日以上の相当な期間を定めてその支払を書面で催告し、その期間内に
その義務が履行されない場合に限る旨が定められていること。
ロ　購入者等の支払義務の不履行以外の事由により支払時期の到来していない弁済金の支払を請求することができる場合として、購入者等の信用が著しく悪化した場合又は重
要な契約条項違反があつた場合以外の場合が定められていないこと。
三　商品が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合の責任に関する事項  商品が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合に割賦販売業者がその不適合
（道路運送車両法の規定による臨時運行以外の運行の用に供された旨が明示されている自動車に係るものであつて、当該運行の用に供されたことにより通常生ずるものを除く。
）について責任を負わない旨が定められていないこと。
四　法第四条第二項第五号並びに前条第六号及び第十一号に掲げるもの以外の特約  法令に違反する特約が定められていないこと。
四　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
第九条　法第四条第三項各号に掲げる事項を記載した書面を交付するときは、次の各号に定めるところによらなければならない。
一　購入者等が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に記載すること。
二　弁済金の算定根拠については、遅延損害金及び割賦販売の手数料以外の債務のうち未払として残つている額、弁済金の内訳その他弁済金の額の算出に必要な事項を記載す
ること。
三　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
（情報通信の技術を利用する方法）
第十条　法第四条の二の経済産業省令・内閣府令で定める方法は、次に掲げる方法とする。
一　電子情報処理組織を使用する方法のうちイ又はロに掲げるもの
イ　割賦販売業者の使用に係る電子計算機と利用者又は購入者等の使用に係る電子計算機とを接続する電気通信回線を通じて送信し、受信者の使用に係る電子計算機に備えら
れたファイルに記録する方法
ロ　割賦販売業者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録された書面に記載すべき事項を電気通信回線を通じて利用者又は購入者等の閲覧に供し、当該利用者又
は購入者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに当該事項を記録する方法（法第四条の二前段に規定する方法による提供を受ける旨の承諾又は受けない旨の申出を
する場合にあつては、割賦販売業者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルにその旨を記録する方法）
二　電磁的記録媒体（電磁的記録に係る記録媒体をいう。以下同じ。）をもつて調製するファイルに書面に記載すべき事項を記録したものを交付する方法
２　前項に掲げる方法は、利用者又は購入者等がファイルへの記録を出力することにより書面を作成することができるものでなければならない。
３　第一項第一号の「電子情報処理組織」とは、割賦販売業者の使用に係る電子計算機と、利用者又は購入者等の使用に係る電子計算機とを電気通信回線で接続した電子情報
処理組織をいう。
第十一条　割賦販売法施行令（昭和三十六年政令第三百四十一号。以下「令」という。）第二条の規定により示すべき方法の種類及び内容は、次に掲げる事項とする。
一　前条第一項に規定する方法のうち割賦販売業者が使用するもの
二　ファイルへの記録の方式


.　信用購入あっせん
法第３章
　対象　２月超（＜３回未満も含む
　第３章の適用除外規定　法３５条の３の６０　＜１項２項の各１号が営業性契約の条項
一　商品若しくは指定権利を販売する契約又は役務を提供する契約（連鎖販売個人契約及び業務提供誘引販売個人契約に係るものを除く。）であつて、当該契約の申込みをした者が営業のために若しくは営業として締結するもの又は購入者若しくは役務の提供を受ける者が営業のために若しくは営業として締結するものに係る包括信用購入あつせん及び包括信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供
二　本邦外に在る者に対して行う包括信用購入あつせん及び包括信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供
三　国又は地方公共団体が行う包括信用購入あつせん及び包括信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供
四　次の団体がその直接又は間接の構成員に対して行う包括信用購入あつせん及び包括信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供（当該団体が構成員以外の者にその事業又は施設を利用させることができる場合には、これらの者に対して行う包括信用購入あつせん及び包括信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供を含む。）
イ　特別の法律に基づいて設立された組合並びにその連合会及び中央会
ロ　国家公務員法第百八条の二又は地方公務員法第五十二条の団体
ハ　労働組合
五　事業者がその従業者に対して行う包括信用購入あつせん及び包括信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供
六　不動産を販売する契約に係る包括信用購入あつせん及び包括信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供

２　この章の規定は、次の個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供については、適用しない。
一　商品若しくは指定権利を販売する契約又は役務を提供する契約（連鎖販売個人契約及び業務提供誘引販売個人契約に係るものを除く。）であつて、
　【当該契約の申込みをした者が営業のために若しくは営業として】締結するもの又は【購入者若しくは役務の提供を受ける者が営業のために若しくは営業として締結するもの】に係る個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供

二　本邦外に在る者に対して行う個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供
三　国又は地方公共団体が行う個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供
四　次の団体がその直接又は間接の構成員に対して行う個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供（当該団体が構成員以外の者にその事業又は施設を利用させることができる場合には、これらの者に対して行う個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供を含む。）
イ　特別の法律に基づいて設立された組合並びにその連合会及び中央会
ロ　国家公務員法第百八条の二又は地方公務員法第五十二条の団体
ハ　労働組合
五　事業者がその従業者に対して行う個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供
六　不動産を販売する契約に係る個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供

３　第三十五条の三の五、第三十五条の三の七、第三十五条の三の九、第三十五条の三の十、第三十五条の三の十二及び第三十五条の三の十三の規定は、次の個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供については、適用しない。
一　特定商取引に関する法律第二十六条第一項第六号から第八号までの販売又は役務の提供で訪問販売又は電話勧誘販売に該当するものに係る個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供
二　特定商取引に関する法律第二十六条第六項各号の訪問販売及び同条第七項各号の電話勧誘販売に係る個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供

４　第三十五条の三の十の規定は、次の個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供については、適用しない。
一　特定商取引に関する法律第二十六条第三項に規定する役務の提供であつて訪問販売又は電話勧誘販売に該当するものが同項に規定する主務省令で定める場合に該当する場合における当該役務の提供に係る個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る提供の方法による提供
二　特定商取引に関する法律第二十六条第四項各号に規定する販売又は役務の提供で訪問販売又は電話勧誘販売に該当するものに係る個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供
三　訪問販売又は電話勧誘販売に該当する販売又は役務の提供が特定商取引に関する法律第二十六条第五項第一号又は第二号の場合に該当する場合における当該販売又は役務の提供に係る個別信用購入あつせん及び個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法による販売又は提供


...包括＞
（包括信用購入あつせんの取引条件に関する情報の提供等）
第三十六条　法第三十条第一項の規定により同項各号に掲げる事項に係る情報を提供するときは、次の各号に定めるところによらなければならない。
一　利用者が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に表示すること。
二　書面の交付又は電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法により提供すること。
三　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
四　法第三十条第一項第二号の事項は、第五項に規定する方法により算定した包括信用購入あつせんの手数料（金利、信用調査費、集金費、事務管理費、貸倒補てん費その他何らの名義をもつてするを問わず包括信用購入あつせんに係る手数料として包括信用購入あつせん業者が購入者等に対し支払わせるものの総額（登記等手数料を包括信用購入あつせんの手数料に含めない旨が明示されているときは、登記等手数料を控除した額）。以下同じ。）の料率を年利建てで少なくとも〇・一パーセントの単位まで示し、かつ、当該料率以外の料率を示さないこと。
２　前項第二号の情報通信の技術を利用する方法は、次に掲げる方法とする。
一　電子情報処理組織を使用する方法のうちイ、ロ、ハ又はニに掲げるもの
イ　包括信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機と利用者の使用に係る電子計算機とを接続する電気通信回線を通じて送信し、受信者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法
ロ　包括信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録された情報を提供すべき事項（以下「提供事項」という。）を電気通信回線を通じて利用者の閲覧に供し、当該利用者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに当該提供事項を記録する方法
ハ　包括信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機に備えられたファイル（専ら利用者又は購入者等の用に供するものに限る。次項、第五十条、第五十三条、第五十五条の四及び第六十八条の七において「顧客ファイル」という。）に記録された提供事項を電気通信回線を通じて利用者の閲覧に供する方法
ニ　閲覧ファイル（包括信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルであつて、同時に複数の利用者又は購入者等の閲覧に供するための提供事項を記録させるファイルをいう。以下次項、第五十条、第五十五条の四及び第六十八条の七において同じ。）に記録された提供事項を電気通信回線を通じて利用者の閲覧に供する方法
二　電磁的記録媒体をもつて調製するファイルに提供事項を記録したものを交付する方法
３　前項に掲げる方法は、次に掲げる基準に適合するものでなければならない。
一　利用者がファイルへの記録を出力することにより書面を作成できるものであること。
二　前項第一号ハ又はニに掲げる方法にあつては、カード等に係る取引が結了する日までの間、次に掲げる事項（利用者に適用される包括信用購入あつせんの取引条件に係るものに限る。）を消去し又は改変することができないものであること。ただし、閲覧に供している提供事項を書面により交付する場合、同号イ若しくはロ若しくは同項第二号に掲げる方法により提供する場合又は利用者による当該提供事項に係る消去の指図がある場合は、当該提供事項を消去することができる。
イ　前項第一号ハに掲げる方法については、顧客ファイルに記録された提供事項
ロ　前項第一号ニに掲げる方法については、閲覧ファイルに記録された提供事項
三　前項第一号ニに掲げる方法にあつては、次に掲げる基準に適合すること。
イ　利用者が閲覧ファイルを閲覧するために必要な情報を顧客ファイルに記録すること。
ロ　前号に規定する期間において、イの規定により利用者が閲覧ファイルを閲覧するために必要な情報を記録した顧客ファイルと当該閲覧ファイルとを電気通信回線を通じて接続可能な状態を維持させること。ただし、閲覧の提供を受けた利用者が接続可能な状態を維持させることについて不要である旨通知した場合は、この限りでない。
４　この条から第三十七条の二まで、第五十条、第五十二条から第五十三条の二まで、第五十五条の二から第五十五条の四まで、第六十八条の六及び第六十八条の七の「電子情報処理組織」とは、包括信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機と、利用者の使用に係る電子計算機とを電気通信回線で接続した電子情報処理組織をいう。
５　法第三十条第一項第二号の経済産業省令・内閣府令で定める方法は、別表第一第一号に定める方法とする。ただし、支払分の支払の方法が、支払の間隔については第一号に、額については第二号に該当する場合以外の場合にあつては、同表第二号に定める方法とすることができる。
一　支払分の支払の間隔が次のいずれかに該当する場合
イ　支払期間における支払分の支払が月一回であり、かつ、等間隔である場合
ロ　イに掲げる場合を除き、包括信用購入あつせん関係受領契約の締結された日から第一回の支払分の支払日の前日までの期間が二月未満であつて、第一回の支払分の支払日から支払期間の終了の日までの支払が月一回であり、かつ、等間隔である場合
二　支払分の額が次のいずれかに該当する場合
イ　支払分の額が均等である場合
ロ　任意の一回の支払分を除く他の支払分の額が均等であり、当該均等な支払分の額と異なる一回の支払分の額が他の均等な支払分の額の一・五倍に相当する額以下の額である場合
ハ　支払期間のうちに六月、七月、八月、十二月若しくは一月が含まれている場合（支払期間が一年未満の場合に限る。）であつて、支払期間において当該六月、七月、八月、十二月若しくは一月のうちの一の月のみにおける支払分（以下「特定月の支払分」という。）以外の支払分についてイ若しくはロに該当しており、かつ、特定月の支払分の額が他の支払分の額を超えている場合又は支払期間のうちに六月、七月若しくは八月と十二月若しくは一月が含まれている場合であつて、支払期間において当該六月、七月若しくは八月のうちの一の月と十二月若しくは一月のうちの一の月の支払分（以下「特定の二月の支払分」という。）以外の支払分についてイ若しくはロに該当しており、かつ、特定の二月の支払分の額が同額で他の支払分の額を超えている場合
６　法第三十条第一項第三号の経済産業省令・内閣府令で定める事項は、次のとおりとする。
一　支払総額の具体的算定例
二　極度額について定めがあるときは、その金額
三　前号に定めるもののほか、カード等の利用に関する特約があるときは、その内容
第三十七条　法第三十条第二項の規定により同項各号に掲げる事項に係る情報を提供するときは、次の各号に定めるところによらなければならない。
一　利用者が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に表示すること。
二　書面の交付又は電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法により提供すること。
三　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
四　法第三十条第二項第二号の事項は、第四項に規定する方法により算定した包括信用購入あつせんの手数料の料率を年利建てで少なくとも〇・一パーセントの単位まで示し、かつ、当該料率以外の料率を示さないこと。
２　前項第二号の情報通信の技術を利用する方法は、前条第二項に掲げる方法とする。
３　前項の方法は、前条第三項に掲げる基準に適合するものでなければならない。
４　法第三十条第二項第二号の経済産業省令・内閣府令で定める方法は、別表第一第三号に定める方法とする。
５　法第三十条第二項第三号の経済産業省令・内閣府令で定める事項は、次のとおりとする。
一　弁済金の額の具体的算定例
二　極度額について定めがあるときは、その金額
三　前号に定めるもののほか、カード等の利用に関する特約があるときは、その内容
第三十七条の二　法第三十条第三項の規定により同条第一項各号又は同条第二項各号の事項を記載した書面（利用者に適用される包括信用購入あつせんの取引条件に係るものに限る。）を交付するときは、第三十六条第一項、第五項及び第六項又は前条第一項、第四項及び第五項の規定を準用する。
２　法第三十条第三項ただし書の経済産業省令・内閣府令で定める場合は、次のいずれかに該当する場合とする。
一　包括信用購入あつせん業者が利用者又は購入者等に提供する役務が、次のいずれにも該当する場合
イ　包括信用購入あつせん業者が、カードその他の物を交付することなく、当該利用者にカード等（法第二条第三項第一号の番号、記号その他の符号に限る。以下この号、第五十三条の二、第五十五条の二、第五十五条の三及び第六十八条の六において同じ。）を付与すること。
ロ　当該利用者が、当該利用者の使用に係る電子計算機を用いて、イのカード等を通知して、法第三十条の二の三第一項又は第二項に規定する契約及び同条第五項に規定する契約を締結すること。
ハ　包括信用購入あつせん業者が、法第三十条の二の三第三項に規定する弁済金であつてロに規定する同条第二項に規定する契約に係るものの支払を請求する場合には、電子情報処理組織を使用する方法のうち第五十三条第二項第一号に掲げるものによること。
二　包括信用購入あつせん業者が法第三十条第一項各号又は第二項各号の事項を記載した書面の交付により同条第一項又は第二項の規定による情報の提供を行つた場合
第三十八条　法第三十条第四項の規定により、包括信用購入あつせんをする場合の取引条件について広告するときは、同条第一項各号又は第二項各号の事項について次の各号に定めるところにより表示しなければならない。
一　法第三十条第一項各号又は第二項各号の事項について、利用者が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に表示すること。
二　書面により広告を行う場合にあつては、日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
三　法第三十条第一項第二号又は第二項第二号の事項は、それぞれ第三十六条第五項又は第三十七条第四項に規定する方法により算定した包括信用購入あつせんの手数料の料率を年利建てで少なくとも〇・一パーセントの単位まで示し、かつ、当該料率以外の料率を示さないこと。

（一般的なクレジット契約の場合　加盟店）　２条３項
　法３０条（包括信用購入あつせんの取引条件に関する情報の提供等）

番号管理（第３章の４）
　３５条の１６　１項２号　販売業者も管理責任を負う


規則
（包括信用購入あつせん関係受領契約に関する情報の提供等）
第四十九条　法第三十条の二の三第一項第三号の経済産業省令・内閣府令で定める事項は、次のとおりとする。ただし、第六号から第九号までに掲げる事項については、法第三十条第一項に基づき、次条第一項第四号に定めるところにより情報を提供した場合には省略することができる。
一　包括信用購入あつせん業者の名称及び住所又は電話番号並びに包括信用購入あつせん関係販売業者又は包括信用購入あつせん関係役務提供事業者の名称その他のこれらの者を特定することができる事項
二　契約年月日
三　支払分の支払回数
四　包括信用購入あつせん関係受領契約について購入者等が問合わせ、相談等を行うことができる機関の名称及び住所又は電話番号
五　法第三十条の四の規定に関する事項
六　包括信用購入あつせん関係受領契約の解除に関する定めがあるときは、その内容
七　支払時期の到来していない支払分の支払を請求することについての定めがあるときは、その内容
八　支払分の支払の義務が履行されない場合（包括信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額の予定又は違約金の定めがあるときは、その内容
九　前各号に掲げるもののほか特約があるときは、その内容

第五十条　法第三十条の二の三第一項各号に掲げる事項に係る情報を提供するときは、次の各号に定めるところによらなければならない。
一　購入者等が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に表示すること。
二　書面の交付又は電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法により提供すること。
三　前条第五号に掲げる事項については、その内容に、商品若しくは指定権利の販売につきそれを販売した包括信用購入あつせん関係販売業者又は役務の提供につきそれを提供する包括信用購入あつせん関係役務提供事業者に対して生じている事由をもつて、支払分の支払の請求をする包括信用購入あつせん業者に対抗できる旨が定められていること。
四　前条第六号から第九号までに掲げる事項のうち次の表の上欄に掲げる事項について定めがあるときは、その内容がそれぞれ同表の下欄の基準に合致していること。
事項    内容の基準
一　包括信用購入あつせん関係受領契約の解除に関する事項  イ　購入者等からの契約の解除ができない旨が定められていないこと。
ロ　購入者等の支払義務の不履行により契約を解除することができる場合は、包括信用購入あつせん業者が定める一定期間にわたり義務の不履行があつた場合であつて、包括信用購入あつせん業者が二十日（認定包括信用購入あつせん業者がその交付し又は付与したカード等に係る極度額が令第二十三条第一項で定める金額以下である利用者と包括信用購入あつせん関係受領契約を締結した場合にあつては同条第二項に定める日数、登録少額包括信用購入あつせん業者がその交付し又は付与したカード等に係る極度額が令第二十四条で定める金額以下である利用者と包括信用購入あつせん関係受領契約を締結した場合にあつては令第二十五条に定める日数）以上の相当な期間を定めてその支払を書面（第五十五条の三第一項第一号及び第六十八条の六第一項第一号に定める場合にあつては書面又は電磁的方法、第五十五条の三第一項第二号及び第六十八条の六第一項第二号に定める場合にあつては電磁的方法）で催告し、その義務が履行されない場合に限る旨が定められていること。
ハ　購入者等の責に帰すべき事由により契約が解除された場合の損害賠償等の額についての定めが法第三十条の三第一項の規定に合致していること。
ニ　包括信用購入あつせん業者の責に帰すべき事由により契約が解除された場合における包括信用購入あつせん業者の義務に関し、民法第五百四十五条に規定するものより購入者等に不利な特約が定められていないこと。
二　支払時期の到来していない支払分の支払の請求に関する事項  イ　購入者等の支払義務の不履行により支払時期の到来していない支払分の支払を請求することができる場合は、包括信用購入あつせん業者が定める一定期間にわたり義務の不履行があつた場合であつて、包括信用購入あつせん業者が二十日（認定包括信用購入あつせん業者がその交付し又は付与したカード等に係る極度額が令第二十三条第一項で定める金額以下である利用者と包括信用購入あつせん関係受領契約を締結した場合にあつては同条第二項に定める日数、登録少額包括信用購入あつせん業者がその交付し又は付与したカード等に係る極度額が令第二十四条で定める金額以下である利用者と包括信用購入あつせん関係受領契約を締結した場合にあつては令第二十五条に定める日数）以上の相当な期間を定めてその支払を書面（第五十五条の三第一項第一号及び第六十八条の六第一項第一号に定める場合にあつては書面又は電磁的方法、第五十五条の三第一項第二号及び第六十八条の六第一項第二号に定める場合にあつては電磁的方法）で催告し、その期間内にその義務が履行されない場合に限る旨が定められていること。
ロ　購入者等の支払義務の不履行以外の事由により支払時期の到来していない支払分の支払を請求することができる場合として、購入者等の信用が著しく悪化した場合又は重要な契約条項違反があつた場合以外の場合が定められていないこと。
三　支払分の支払の義務が履行されない場合（包括信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額又は違約金に関する事項  支払分の支払の義務が履行されない場合（包括信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額の予定又は違約金の定めが法第三十条の三第二項の規定に合致していること。
四　前条第六号から第八号までに掲げるもの以外の特約  法令に違反する特約が定められていないこと。
五　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。

２　前項第二号の情報通信の技術を利用する方法は、次に掲げる方法とする。
一　電子情報処理組織を使用する方法のうちイ、ロ、ハ又はニに掲げるもの
イ　包括信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機と購入者等の使用に係る電子計算機とを接続する電気通信回線を通じて送信し、受信者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法
ロ　包括信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録された提供事項を電気通信回線を通じて購入者等の閲覧に供し、当該購入者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに当該提供事項を記録する方法
ハ　顧客ファイルに記録された提供事項を電気通信回線を通じて購入者等の閲覧に供する方法
ニ　閲覧ファイルに記録された提供事項を電気通信回線を通じて購入者等の閲覧に供する方法
二　電磁的記録媒体をもつて調製するファイルに提供事項を記録したものを交付する方法

３　前項に掲げる方法は、次に掲げる基準に適合するものでなければならない。
一　購入者等がファイルへの記録を出力することにより書面を作成できるものであること。
二　前項第一号ハ又はニに掲げる方法にあつては、包括信用購入あつせん関係受領契約に基づく包括信用購入あつせんに係る債務の全てが弁済その他の事由により消滅した日までの間、次に掲げる事項を消去し又は改変することができないものであること。ただし、閲覧に供している提供事項を書面により交付する場合、同号イ若しくはロ若しくは同項第二号に掲げる方法により提供する場合又は購入者等による当該提供事項に係る消去の指図がある場合は、当該提供事項を消去することができる。
イ　前項第一号ハに掲げる方法については、顧客ファイルに記録された提供事項
ロ　前項第一号ニに掲げる方法については、閲覧ファイルに記録された提供事項
三　前項第一号ニに掲げる方法にあつては、次に掲げる基準に適合すること。
イ　購入者等が閲覧ファイルを閲覧するために必要な情報を顧客ファイルに記録すること。
ロ　前号に規定する期間において、イの規定により購入者等が閲覧ファイルを閲覧するために必要な情報を記録した顧客ファイルと当該閲覧ファイルとを電気通信回線を通じて接続可能な状態を維持させること。ただし、閲覧の提供を受けた購入者等が接続可能な状態を維持させることについて不要である旨通知した場合は、この限りでない。

第五十一条　法第三十条の二の三第二項第三号の経済産業省令・内閣府令で定める事項は、次のとおりとする。ただし、第五号から第八号までに掲げる事項については、法第三十条第二項に基づき、次条第一項第四号に定めるところにより情報を提供した場合には省略することができる。
一　包括信用購入あつせん業者の名称及び住所又は電話番号並びに包括信用購入あつせん関係販売業者又は包括信用購入あつせん関係役務提供事業者の名称その他のこれらの者を特定することができる事項
二　契約年月日
三　包括信用購入あつせん関係受領契約について購入者等が問合わせ、相談等を行うことができる機関の名称及び住所又は電話番号
四　法第三十条の五の規定に関する事項
五　包括信用購入あつせん関係受領契約の解除に関する定めがあるときは、その内容
六　支払時期の到来していない弁済金の支払を請求することについての定めがあるときは、その内容
七　弁済金の支払の義務が履行されない場合（包括信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額の予定又は違約金の定めがあるときは、その内容
八　前各号に掲げるもののほか特約があるときは、その内容

第五十二条　法第三十条の二の三第二項各号に掲げる事項に係る情報を提供するときは、次の各号に定めるところによらなければならない。
一　購入者等が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に表示すること。
二　書面の交付又は電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法により提供すること。
三　前条第四号に掲げる事項については、その内容に、商品若しくは指定権利の販売につきそれを販売した包括信用購入あつせん関係販売業者又は役務の提供につきそれを提供する包括信用購入あつせん関係役務提供事業者に対して生じている事由をもつて、弁済金の支払の請求をする包括信用購入あつせん業者に対抗できる旨が定められていること。
四　前条第五号、第六号及び第八号に掲げる事項のうち次の表の上欄に掲げる事項について定めがあるときは、その内容がそれぞれ同表の下欄の基準に合致していること。
事項    内容の基準
一　包括信用購入あつせん関係受領契約の解除に関する事項  イ　購入者等からの契約の解除ができない旨が定められていないこと。
ロ　購入者等の支払義務の不履行により契約を解除することができる場合は、包括信用購入あつせん業者が定める一定期間にわたり義務の不履行があつた場合であつて、包括信用購入あつせん業者が二十日（認定包括信用購入あつせん業者がその交付し又は付与したカード等に係る極度額が令第二十三条第一項で定める金額以下である利用者と包括信用購入あつせん関係受領契約を締結した場合にあつては同条第二項に定める日数、登録少額包括信用購入あつせん業者がその交付し又は付与したカード等に係る極度額が令第二十四条で定める金額以下である利用者と包括信用購入あつせん関係受領契約を締結した場合にあつては令第二十五条に定める日数）以上の相当な期間を定めてその支払を書面（第五十五条の三第一項第一号及び第六十八条の六第一項第一号に定める場合にあつては書面又は電磁的方法、第五十五条の三第一項第二号及び第六十八条の六第一項第二号に定める場合にあつては電磁的方法）で催告し、その義務が履行されない場合に限る旨が定められていること。
ハ　包括信用購入あつせん業者の責に帰すべき事由により契約が解除された場合における包括信用購入あつせん業者の義務に関し、民法第五百四十五条に規定するものより購入者等に不利な特約が定められていないこと。
二　支払時期の到来していない弁済金の支払の請求に関する事項  イ　購入者等の支払義務の不履行により支払時期の到来していない弁済金の支払を請求することができる場合は、包括信用購入あつせん業者が定める一定期間にわたり義務の不履行があつた場合であつて、包括信用購入あつせん業者が二十日（認定包括信用購入あつせん業者がその交付し又は付与したカード等に係る極度額が令第二十三条第一項で定める金額以下である利用者と包括信用購入あつせん関係受領契約を締結した場合にあつては同条第二項に定める日数、登録少額包括信用購入あつせん業者がその交付し又は付与したカード等に係る極度額が令第二十四条で定める金額以下である利用者と包括信用購入あつせん関係受領契約を締結した場合にあつては令第二十五条に定める日数）以上の相当な期間を定めてその支払を書面（第五十五条の三第一項第一号及び第六十八条の六第一項第一号に定める場合にあつては書面又は電磁的方法、第五十五条の三第一項第二号及び第六十八条の六第一項第二号に定める場合にあつては電磁的方法）で催告し、その期間内にその義務が履行されない場合に限る旨が定められていること。
ロ　購入者等の支払義務の不履行以外の事由により支払時期の到来していない弁済金の支払を請求することができる場合として、購入者等の信用が著しく悪化した場合又は重要な契約条項違反があつた場合以外の場合が定められていないこと。
三　前条第五号から第七号までに掲げるもの以外の特約  法令に違反する特約が定められていないこと。
五　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
２　前項第二号の情報通信の技術を利用する方法は、第五十条第二項に掲げる方法とする。
３　前項の方法は、第五十条第三項に掲げる基準に適合するものでなければならない。

第五十三条　法第三十条の二の三第三項各号に掲げる事項に係る情報を提供するときは、次の各号に定めるところによらなければならない。
一　購入者等が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に表示すること。
二　書面の交付又は電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法により提供すること。
三　弁済金の算定根拠については、遅延損害金及び包括信用購入あつせんの手数料以外の債務のうち未払として残つている額、弁済金の内訳その他弁済金の額の算出に必要な事項を表示すること。
四　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
２　前項第二号の情報通信の技術を利用する方法は、次に掲げる方法とする。
一　電子情報処理組織を使用する方法のうちイ、ロ又はハに掲げるもの
イ　包括信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機と購入者等の使用に係る電子計算機とを接続する電気通信回線を通じて送信し、受信者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法
ロ　包括信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録された提供事項を電気通信回線を通じて購入者等の閲覧に供し、当該購入者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに当該提供事項を記録する方法
ハ　顧客ファイルに記録された提供事項を電気通信回線を通じて購入者等の閲覧に供する方法
二　電磁的記録媒体をもつて調製するファイルに提供事項を記録したものを交付する方法
３　前項に掲げる方法は、次に掲げる基準に適合するものでなければならない。
一　購入者等がファイルへの記録を出力することにより書面を作成できるものであること。
二　前項第一号ハに掲げる方法にあつては、弁済金に係る債務の全てが弁済その他の事由により消滅した日（新たに法第三十条の二の三第三項の規定により当該弁済金に係る情報を提供する場合（当該弁済金について一部の弁済を受けた場合及び当該弁済金に当該弁済金以外の弁済金を合算する場合を含む。）には、当該情報を提供する日）までの間、顧客ファイルに記録された提供事項を消去し又は改変することができないものであること。ただし、閲覧に供している提供事項を書面により交付する場合、前項第一号イ若しくはロ若しくは第二号に掲げる方法により提供する場合又は購入者等による当該提供事項に係る消去の指図がある場合は、当該提供事項を消去することができる。

第五十三条の二　法第三十条の二の三第四項本文の規定により同条第一項各号若しくは第二項各号又は第三項各号の事項を記載した書面（包括信用購入あつせんに係る債務が残存する包括信用購入あつせん関係受領契約に係るものに限る。）を交付するときは、第四十九条及び第五十条第一項若しくは第五十一条及び第五十二条第一項又は前条第一項の規定を準用する。
２　法第三十条の二の三第四項ただし書の経済産業省令・内閣府令で定める場合は、次のいずれかに該当する場合とする。
一　包括信用購入あつせん業者が利用者又は購入者等に提供する役務が、次のいずれにも該当する場合
イ　包括信用購入あつせん業者が、カードその他の物を交付することなく、当該利用者にカード等を付与すること。
ロ　当該利用者が、当該利用者の使用に係る電子計算機を用いて、イのカード等を通知して、法第三十条の二の三第一項又は第二項に規定する契約及び同条第五項に規定する契約を締結すること。
ハ　包括信用購入あつせん業者が、法第三十条の二の三第三項に規定する弁済金であつてロに規定する同条第二項に規定する契約に係るものの支払を請求する場合には、電子情報処理組織を使用する方法のうち前条第二項第一号に掲げるものによること。
二　包括信用購入あつせん業者が法第三十条の二の三第一項各号若しくは第二項各号又は第三項各号の事項を記載した書面の交付により同条第一項若しくは第二項又は第三項の規定による情報の提供を行つた場合

第五十四条　法第三十条の二の三第五項第四号の経済産業省令・内閣府令で定める事項は、次のとおりとする。ただし、包括信用購入あつせん関係役務提供契約であつて当該契約に係る役務（法第二条第五項に規定する指定役務を除く。）の現金提供価格が一万円に満たないもの又は包括信用購入あつせん関係役務提供契約であつて役務の提供を受ける者がカード等を提示し若しくは通知して、若しくはそれと引換えに、役務の提供を受けるときは、直ちに当該役務の全部の履行が行われることが通例である役務（法第二条第五項に規定する指定役務を除く。次項において同じ。）を提供するものを締結した場合においては第四号、第七号、第八号及び第十号に掲げる事項（当該役務の提供を受ける者から当該各号に掲げる事項に係る情報の提供を求められた場合における当該事項を除く。）に係る情報を、包括信用購入あつせん関係販売契約であつて当該契約に係る商品（法第二条第五項に規定する指定商品を除く。）の現金販売価格が一万円に満たないものを締結した場合においては、第四号、第六号、第八号及び第十号に掲げる事項（当該商品の購入者から当該各号に掲げる事項に係る情報の提供を求められた場合における当該事項を除く。）に係る情報を、包括信用購入あつせん関係販売契約であつて当該契約に係る商品の種類が二以上あるものを締結した場合においては第三号及び第四号に掲げる事項（現金販売価格が三千円に満たない商品（当該契約に係る商品のうち現金販売価格が最も高額であるものを除く。）に係るものに限る。）に係る情報をそれぞれ提供しないことができる。
一　包括信用購入あつせん関係販売業者又は包括信用購入あつせん関係役務提供事業者の名称及び住所又は電話番号
二　契約年月日
三　商品若しくは権利又は役務の種類
四　商品の数量（権利又は役務の場合にあつては、契約上権利を行使し得る回数若しくは期間又は役務の提供を受けることができる回数若しくは期間）
五　包括信用購入あつせんに係る販売の方法により商品若しくは指定権利を販売する契約又は包括信用購入あつせんに係る提供の方法により役務を提供する契約（以下「包括信用購入あつせん関係販売等契約」という。）について購入者等が問合わせ、相談等を行うことができる機関の名称及び住所又は電話番号
六　役務の提供が商品又は指定権利の販売の条件となつているときは、当該役務の内容、提供時期（当該役務を提供する契約の締結時において当該役務の提供をするときを除く。）その他当該役務に関する事項
七　商品の販売が指定権利の販売又は役務の提供の条件となつているときは、当該商品の内容、引渡し時期（当該商品を販売する契約の締結時において当該商品の引渡しをするときを除く。）その他当該商品に関する事項
八　権利の販売が商品の販売又は役務の提供の条件となつているときは、当該権利の内容、移転時期（当該権利を販売する契約の締結時において当該権利の移転をするときを除く。）その他当該権利に関する事項
九　商品が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合の責任についての定めがあるときは、その内容
十　前各号に掲げるもののほか特約があるときは、その内容
十一　包括信用購入あつせん関係販売等契約が連鎖販売個人契約又は業務提供誘引販売個人契約であるときは、その旨
２　購入者等が、包括信用購入あつせん関係販売業者又は包括信用購入あつせん関係役務提供事業者と対面することなく、かつ、勧誘を受けることなく機器にカード等を提示し若しくは通知して、又はそれと引換えに、商品若しくは指定権利を購入し、又は役務の提供を受ける場合であつて、次の各号に掲げる場合のいずれかに該当する契約を締結した場合においては、前項の規定にかかわらず、同項各号に掲げる事項に係る情報を提供しないことができる。
一　包括信用購入あつせん関係販売契約であつて購入者がカード等を提示し若しくは通知して、又はそれと引換えに、商品若しくは指定権利を購入するときは、直ちに当該商品の引渡し若しくは当該指定権利の移転がされる商品又は指定権利を販売するもの
二　包括信用購入あつせん関係役務提供契約であつて役務の提供を受ける者がカード等を提示し若しくは通知して、又はそれと引換えに、役務の提供を受けるときは、直ちに当該役務の全部の履行が行われることが通例である役務を提供するもの

第五十五条　法第三十条の二の三第五項の規定により同項各号に掲げる事項に係る情報を提供するときは、次の各号に定めるところによらなければならない。
一　購入者等が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に表示すること。
二　書面の交付又は電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法により提供すること。
三　法第三十条の二の三第五項第三号に掲げる事項については、その内容が次の基準に合致していること。
イ　購入者等からの包括信用購入あつせん関係販売等契約の解除ができない旨が定められていないこと。
ロ　包括信用購入あつせん関係販売等契約の締結の前に包括信用購入あつせん関係販売業者又は包括信用購入あつせん関係役務提供事業者が見本、カタログ等により購入者等に対し提示した当該契約の内容と当該購入者等が受領した商品若しくは権利又は提供を受ける役務が相違している場合には、購入者等は、当該契約の解除をすることができる旨が定められていること。
ハ　包括信用購入あつせん関係販売業者又は包括信用購入あつせん関係役務提供事業者の責に帰すべき事由により包括信用購入あつせん関係販売等契約が解除された場合における包括信用購入あつせん関係販売業者又は包括信用購入あつせん関係役務提供事業者の義務に関し、民法第五百四十五条に規定するものより購入者等に不利な特約が定められていないこと。
四　前条第一項第九号及び第十号に掲げる事項のうち次の表の上欄に掲げる事項についての定めがあるときは、その内容がそれぞれ同表の下欄の基準に合致していること。
事項    内容の基準
一　商品が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合の責任に関する事項  商品が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合に包括信用購入あつせん関係販売業者がその不適合（道路運送車両法の規定による臨時運行以外の運行の用に供された旨が明示されている自動車に係るものであつて、当該運行の用に供されたことにより通常生ずるものを除く。）について責任を負わない旨が定められていないこと。
二　前条第九号に掲げるもの以外の特約    法令に違反する特約が定められていないこと。
五　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
２　前項第二号の情報通信の技術を利用する方法は、次に掲げる方法とする。
一　電子情報処理組織を使用する方法のうちイ、ロ、ハ又はニに掲げるもの
イ　包括信用購入あつせん関係販売業者又は包括信用購入あつせん関係役務提供事業者の使用に係る電子計算機と購入者等の使用に係る電子計算機とを接続する電気通信回線を通じて送信し、受信者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法
ロ　包括信用購入あつせん関係販売業者又は包括信用購入あつせん関係役務提供事業者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録された提供事項を電気通信回線を通じて購入者等の閲覧に供し、当該購入者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに当該提供事項を記録する方法
ハ　包括信用購入あつせん関係販売業者又は包括信用購入あつせん関係役務提供事業者の使用に係る電子計算機に備えられたファイル（専ら利用者又は購入者等の用に供するものに限る。次項において「顧客ファイル」という。）に記録された提供事項を電気通信回線を通じて購入者等の閲覧に供する方法
ニ　閲覧ファイル（包括信用購入あつせん関係販売業者又は包括信用購入あつせん関係役務提供事業者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルであつて、同時に複数の購入者等の閲覧に供するための提供事項を記録させるファイルをいう。次項において同じ。）に記録された提供事項を電気通信回線を通じて購入者等の閲覧に供する方法
二　電磁的記録媒体をもつて調製するファイルに提供事項を記録したものを交付する方法
３　前項に掲げる方法は、次に掲げる基準に適合するものでなければならない。
一　購入者等がファイルへの記録を出力することにより書面を作成できるものであること。
二　前項第一号ハ又はニに掲げる方法にあつては、商品の引渡し若しくは権利の移転若しくは役務の提供を完了する日又は法第三十条の二の三第五項に規定する契約を締結した時から一年を経過する日のうちいずれか遅い日までの間、次に掲げる事項を消去し又は改変することができないものであること。ただし、閲覧に供している提供事項を書面により交付する場合、前項第一号イ若しくはロ若しくは第二号に掲げる方法により提供する場合又は購入者等による当該提供事項に係る消去の指図がある場合は、当該提供事項を消去することができる。
イ　前項第一号ハに掲げる方法については、顧客ファイルに記録された提供事項
ロ　前項第一号ニに掲げる方法については、閲覧ファイルに記録された提供事項
三　前項第一号ニに掲げる方法にあつては、次に掲げる基準に適合すること。
イ　購入者等が閲覧ファイルを閲覧するために必要な情報を顧客ファイルに記録すること。
ロ　前号に規定する期間において、イの規定により購入者等が閲覧ファイルを閲覧するために必要な情報を記録した顧客ファイルと当該閲覧ファイルとを電気通信回線を通じて接続可能な状態を維持させること。ただし、閲覧の提供を受けた購入者等が接続可能な状態を維持させることについて不要である旨通知した場合は、この限りでない。
４　第一項第二号及び第二項第一号の「電子情報処理組織」とは、包括信用購入あつせん関係販売業者又は包括信用購入あつせん関係役務提供事業者の使用に係る電子計算機と、購入者等の使用に係る電子計算機とを電気通信回線で接続した電子情報処理組織をいう。

第五十五条の二　法第三十条の二の三第六項本文の規定により同条第五項各号に掲げる事項を記載した書面を交付するときは、第五十四条及び前条第一項の規定を準用する。
２　法第三十条の二の三第六項ただし書の経済産業省令・内閣府令で定める場合は、次のいずれかに該当する場合とする。
一　包括信用購入あつせん業者が利用者又は購入者等に提供する役務が、次のいずれにも該当する場合
イ　包括信用購入あつせん業者が、カードその他の物を交付することなく、当該利用者にカード等を付与すること。
ロ　当該利用者が、当該利用者の使用に係る電子計算機を用いて、イのカード等を通知して、法第三十条の二の三第一項又は第二項に規定する契約及び同条第五項に規定する契約を締結すること。
ハ　包括信用購入あつせん業者が、法第三十条の二の三第三項に規定する弁済金であつてロに規定する同条第二項に規定する契約に係るものの支払を請求する場合には、電子情報処理組織を使用する方法のうち第五十三条第二項第一号に掲げるものによること。
二　包括信用購入あつせん関係販売業者又は包括信用購入あつせん関係役務提供事業者が法第三十条の二の三第五項各号の事項を記載した書面の交付により同項の規定による情報の提供を行つた場合

（契約の解除等の制限）
第五十五条の三　法第三十条の二の四第一項の経済産業省令・内閣府令で定める場合は、次のいずれかに該当する場合とする。
一　包括信用購入あつせん業者が利用者又は購入者等に提供する役務が、次のいずれにも該当する場合
イ　包括信用購入あつせん業者が、カードその他の物を交付することなく、当該利用者にカード等を付与すること。
ロ　当該利用者が、当該利用者の使用に係る電子計算機を用いて、イのカード等を通知して、法第三十条の二の三第一項又は第二項に規定する契約及び同条第五項に規定する契約を締結すること。
ハ　包括信用購入あつせん業者が、法第三十条の二の三第三項に規定する弁済金であつてロに規定する同条第二項に規定する契約に係るものの支払を請求する場合には、電子情報処理組織を使用する方法のうち第五十三条第二項第一号に掲げるものによること。
二　包括信用購入あつせん業者が電磁的方法による催告について利用者又は購入者等の承諾を得た場合
２　前項第一号に規定する場合には、包括信用購入あつせん業者は、書面により、法第三十条の二の四第一項に規定する催告を行うことができる。
３　第一項第二号に規定する場合には、包括信用購入あつせん業者は、法第三十条の二の四第一項に規定する催告を行うときは、あらかじめ、当該利用者又は購入者等に対し、その用いる電磁的方法の種類及び内容を示し、書面又は電磁的方法による承諾を得なければならない。
４　前項の規定による承諾を得た包括信用購入あつせん業者は、当該利用者又は購入者等から書面又は電磁的方法により電磁的方法による提供を受けない旨の申出があつたときは、当該利用者又は購入者等に対し、法第三十条の二の四第一項に規定する催告を同項の電磁的方法によつてしてはならない。ただし、当該利用者又は購入者等が再び前項の規定による承諾をした場合は、この限りでない。
５　第三項の規定により示すべき方法の種類及び内容は、次に掲げる事項とする。
一　次条第一項に規定する方法のうち包括信用購入あつせん業者が使用するもの
二　ファイルへの記録の方式

（情報通信の技術を利用する方法）
第五十五条の四　法第三十条の二の四第一項の電磁的方法は、次に掲げる方法とする。
一　電子情報処理組織を使用する方法のうちイ又はロに掲げるもの
イ　包括信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機と購入者等の使用に係る電子計算機とを接続する電気通信回線を通じて送信し、受信者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法
ロ　包括信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録された催告に係る事項を電気通信回線を通じて購入者等の閲覧に供し、当該購入者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに当該事項を記録する方法
二　電磁的記録媒体をもつて調製するファイルに催告に係る事項を記録したものを交付する方法
２　前項に掲げる方法は、次に掲げる基準に適合するものでなければならない。
一　購入者等がファイルへの記録を出力することにより書面を作成できるものであること。
二　前項第一号ロに掲げる方法にあつては、催告に係る事項を顧客ファイル又は閲覧ファイルに記録した旨を購入者等に対し通知すること。ただし、購入者等が当該催告に係る事項を閲覧したことを確認したときは、この限りでない。


...個別＞
個別　法３５条の３の２（個別信用購入あつせんの取引条件の表示）（商品ごとのクレジット契約をする場合　加盟店）　２条４項

（個別信用購入あつせんの取引条件の表示）
第六十九条　法第三十五条の三の二第一項各号の事項を示すときは、次の各号に定めるところによらなければならない。ただし、同項第四号の事項にあつては、支払分の支払の方法が購入者等の要求により支払の間隔については第三十六条第五項第一号に、額については同項第二号に該当する場合以外の場合になつたとき又は個別信用購入あつせんの手数料（金利、信用調査費、集金費、事務管理費、貸倒補てん費その他何らの名義をもつてするを問わず個別信用購入あつせんに係る手数料として個別信用購入あつせん業者が購入者等に対し支払わせるものの総額（登記等手数料を個別信用購入あつせんの手数料に含めない旨が明示されているときは、登記等手数料を控除した額）。以下同じ。）が二千五百円未満のときは、示さないことができる。この場合において、同項中「包括信用購入あつせん関係受領契約」とあるのは、「個別信用購入あつせん関係受領契約」と読み替えるものとする。
一　営業所等において見やすい方法により掲示し、又は書面により提示すること。
二　購入者等が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に示すこと。
三　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
四　法第三十五条の三の二第一項第四号の事項は、次項に規定する方法により算定した個別信用購入あつせんの手数料の料率を年利建てで少なくとも〇・一パーセントの単位まで示し、かつ、当該料率以外の料率を示さないこと。
２　法第三十五条の三の二第一項第四号の経済産業省令・内閣府令で定める方法は、別表第一第一号に定める方法とする。ただし、支払分の支払の方法が、支払の間隔については第三十六条第五項第一号に、額については同項第二号に該当する場合以外の場合にあつては、同表第二号に定める方法とすることができる。この場合において、同項中「包括信用購入あつせん関係受領契約」とあるのは、「個別信用購入あつせん関係受領契約」と読み替えるものとする。
第七十条　法第三十五条の三の二第二項の規定により、個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法により商品若しくは指定権利を販売する場合の販売条件又は役務を提供する場合の提供条件について広告するときは、同条第一項各号の事項について次の各号に定めるところにより表示しなければならない。ただし、同条第一項第四号の事項にあつては、個別信用購入あつせんの手数料が二千五百円未満のときは、表示しないことができる。
一　購入者等が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に表示すること。
二　書面により広告を行う場合にあつては、日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
三　法第三十五条の三の二第一項第四号の事項は、前条第二項に規定する方法により算定した個別信用購入あつせんの手数料の料率を年利建てで少なくとも〇・一パーセントの単位まで示し、かつ、当該料率以外の料率を示さないこと。
（個別支払可能見込額の調査等）
第七十一条　法第三十五条の三の三第一項本文の経済産業省令・内閣府令で定める事項は、次のとおりとする。
一　年収
二　預貯金（購入者等の利益の保護を図るため個別支払可能見込額の算定に必要な場合に限る。）
三　信用購入あつせんに係る債務の支払の状況
四　借入れの状況
五　個別信用購入あつせんに係る購入の方法により購入される商品の価額
六　前各号に掲げるもののほか、個別支払可能見込額の算定に必要な事項であつて客観的に判断することができるもの
第七十二条　法第三十五条の三の三第一項本文の規定により前条各号に掲げる事項を調査するときは、次項から第七項までに定めるところによる。
２　前条第一号に掲げる事項の調査については、購入者等から受ける年収の申告その他の適切な方法により行わなければならない。ただし、他の者の収入又はその収入及び他の者の収入により生計を維持している購入者等を相手方とする個別信用購入あつせん関係受領契約を締結しようとする場合（特定配偶者を相手方とする個別信用購入あつせん関係受領契約を締結しようとする場合であつて個別信用購入あつせんに係る販売の方法により日常生活において必要とされる商品若しくは指定権利を販売する契約又は個別信用購入あつせんに係る提供の方法により日常生活において必要とされる役務を提供する契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約を締結しようとする場合以外の場合にあつては事前に書面その他の適切な方法により当該他の者の同意を得たときに限る。）には、当該他の者から受ける当該他の者の年収の申告その他の適切な方法により、当該購入者等及び当該他の者の年収を合算して算定することができる。
３　前条第二号に掲げる事項の調査については、当該購入者等から受ける預貯金の申告その他の適切な方法により行わなければならない。ただし、他の者の収入又はその収入及び他の者の収入により生計を維持している購入者等を相手方とする個別信用購入あつせん関係受領契約を締結しようとする場合（特定配偶者を相手方とする個別信用購入あつせん関係受領契約を締結しようとする場合であつて個別信用購入あつせんに係る販売の方法により日常生活において必要とされる商品若しくは指定権利を販売する契約又は個別信用購入あつせんに係る提供の方法により日常生活において必要とされる役務を提供する契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約を締結しようとする場合以外の場合にあつては事前に書面その他の適切な方法により当該他の者の同意を得たときに限る。）には、当該他の者から受ける当該他の者の預貯金の申告その他の適切な方法により、当該購入者等及び当該他の者の預貯金を合算して算定することができる。
４　前条第三号に掲げる事項の調査については、購入者等の当該個別信用購入あつせん業者に対する信用購入あつせんに係る債務の支払の状況を確認して行わなければならない。ただし、他の者の収入又はその収入及び他の者の収入により生計を維持している購入者等を相手方とする個別信用購入あつせん関係受領契約を締結しようとする場合であつて、第二項ただし書又は第三項ただし書の規定により、当該購入者等及び当該他の者の年収又は預貯金を合算して算定するときは、当該他の者から受ける当該他の者の支払時期の到来していない又は支払の義務が履行されていない信用購入あつせんに係る債務の申告その他の適切な方法により、当該購入者等及び当該他の者の支払時期の到来していない又は支払の義務が履行されていない信用購入あつせんに係る債務を合算して算定しなければならない。
５　前条第四号に掲げる事項の調査については、購入者等の当該個別信用購入あつせん業者からの借入れの状況その他の当該購入者等の借入れの状況を勘案して行わなければならない。
６　前条第五号に掲げる事項の調査については、当該商品と同種の商品を換価して得ることが見込まれる額等を勘案して合理的に算定（算定を適切に行うことができないと認める場合を除く。）しなければならない。
７　前条第六号に掲げる事項の調査については、購入者等から受ける当該事項の申告その他の適切な方法により行わなければならない。
第七十三条　法第三十五条の三の三第一項ただし書の経済産業省令・内閣府令で定める場合は、特定契約以外の契約であつて、個別信用購入あつせんに係る販売の方法により耐久性を有し、かつ、定型的な条件で販売するのに適する商品で生活に必要とされるもの（購入者（個人である購入者に限る。以下この項及び第七十四条第一項第二号において同じ。）の支払総額が十万円以下である商品に限る。）を販売する契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約を締結しようとする場合（指定信用情報機関が保有する特定信用情報を使用することにより、当該契約を締結しようとする時点において当該購入者の支払の義務が履行されないと認めるとき又は個別信用購入あつせんに係る販売の方法により生活に必要とされない分量の商品を販売する契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約を締結しようとするときを除く。）とする。
２　個別信用購入あつせん業者は、前項に定める場合には、購入者ごとに、次の各号に掲げる事項の記録を、書面又は電磁的記録をもつて作成し、個別信用購入あつせん関係受領契約に定められた最終の支払期日（当該契約に基づく個別信用購入あつせんに係る債務が弁済その他の事由により消滅したときにあつては、その消滅した日）までの間保存しなければならない。
一　契約年月日
二　当該契約が特定契約以外の契約であること。
三　個別信用購入あつせんに係る販売の方法により販売する商品名及びその数量
四　購入者の支払総額
五　指定信用情報機関が保有する特定信用情報を使用して行つた調査の結果
３　第四十四条の規定は、法第三十五条の三の三第二項の経済産業省令・内閣府令で定める資産に準用する。
第七十三条の二　法第三十五条の三の三第四項の規定により、個別信用購入あつせん業者は、購入者等ごとに、次に掲げる事項の記録を、書面又は電磁的記録をもつて作成し、個別信用購入あつせん関係受領契約に定められた最終の支払期日（当該契約に基づく個別信用購入あつせんに係る債務が弁済その他の事由により消滅したときにあつては、その消滅した日）までの間保存しなければならない。
一　契約年月日
二　購入者等の支払総額
三　法第三十五条の三の三第一項本文の規定による調査の結果（法第三十五条の三の三第三項の規定により、指定信用情報機関が保有する特定信用情報を使用して行つた調査の結果を含む。）
四　第七十二条第二項又は第三項の同意を得たときは、当該同意に関する事項
五　その他法第三十五条の三の三第一項本文の規定による調査に使用した書面又はその写し

（個別支払可能見込額を超える場合の個別信用購入あつせん関係受領契約の締結の禁止に係る購入者等の保護に支障を生ずることがない場合）
第七十四条　法第三十五条の三の四ただし書の経済産業省令・内閣府令で定める場合は、次に掲げる場合とする。
一　第七十三条第一項に定める場合
二　個別信用購入あつせんに係る販売の方法により耐久性を有し、かつ、定型的な条件で販売するのに適する商品で生活に必要とされるものを販売する契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約を締結しようとする場合であつて、当該商品の用途、過去の同種の商品の利用の状況その他の購入者が当該商品を生活において必要とする事情及び当該購入者の生活の状況に関し当該購入者から調査した事項並びに法第三十五条の三の三第一項本文の規定による調査により得られた事項に基づき、当該商品が当該購入者の生活に必要であること及び当該購入者が当該商品を購入する意思を有すること並びに当該購入者の支払総額及び当該商品の数量が当該購入者の生活水準に照らして相当であることを確認した場合
三　個別信用購入あつせんに係る提供の方法により役務の提供を受ける者（個人である役務の提供を受ける者に限る。以下この項において同じ。）又は当該役務の提供を受ける者と生計を一にする者を対象とする学力の教授を提供する契約（法第三十五条の三の五第一項第四号に規定する特定継続的役務提供等契約（以下「特定継続的役務提供等契約」という。）を除く。）又は道路交通法（昭和三十五年法律第百五号）第九十八条第二項に基づく届出をした自動車教習所若しくは同法第九十九条第一項に規定する指定自動車教習所において同法第二条第一項第九号の自動車の運転に関する教習を行う契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約を締結しようとする場合であつて、当該役務の提供を受ける者が当該役務を必要とする事情及び当該役務の提供を受ける者の生活の状況に関し当該役務の提供を受ける者から調査した事項並びに法第三十五条の三の三第一項本文の規定による調査により得られた事項に基づき、当該役務の提供を受ける者が当該役務を必要とすること及び当該役務の提供を受ける意思を有すること並びに当該役務の提供を受ける者の支払総額及び当該役務の回数又は期間が当該役務の提供を受ける者の生活水準に照らして相当であることを確認した場合
四　個別信用購入あつせんに係る販売又は提供の方法により購入者等若しくは当該購入者等と生計を一にする者の生命若しくは身体を保護するため緊急に必要があると認める商品を販売する契約又は役務を提供する契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約を締結しようとする場合であつて、当該購入者等が当該商品又は当該役務を緊急に必要とする事情及び当該購入者等の生活の状況に関し当該購入者等から調査した事項並びに法第三十五条の三の三第一項本文の規定による調査により得られた事項に基づき、当該購入者等が当該商品又は当該役務を緊急に必要とすること及び当該商品を購入し又は当該役務の提供を受ける意思を有すること並びに当該購入者等の支払総額及び当該商品の数量又は当該役務の回数若しくは期間が当該購入者等の緊急に必要とする事情に照らして相当であることを確認した場合
五　個別信用購入あつせんに係る提供の方法により役務の提供を受ける者の生活に必要とされる自動車の道路運送車両法（昭和二十六年法律第百八十五号）第四十八条に規定する点検又は同法第六十二条第一項に規定する継続検査を行う契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約を締結しようとする場合であつて、当該役務の提供を受ける者が当該役務を必要とする事情及び当該役務の提供を受ける者の生活の状況に関し当該役務の提供を受ける者から調査した事項並びに法第三十五条の三の三第一項本文の規定による調査により得られた事項に基づき、当該役務の提供を受ける者が当該役務を必要とすること及び当該役務の提供を受ける意思を有すること並びに当該役務の提供を受ける者の支払総額が当該役務の提供を受ける者の生活水準に照らして相当であることを確認した場合
２　個別信用購入あつせん業者は、前項第二号から第五号までに掲げる場合には、購入者等ごとに、前項第二号から第五号までの規定に基づく確認に関する記録を、書面又は電磁的記録をもつて作成し、個別信用購入あつせん関係受領契約に定められた最終の支払期日（当該契約に基づく個別信用購入あつせんに係る債務が弁済その他の事由により消滅したときにあつては、その消滅した日）までの間保存しなければならない。

（個別信用購入あつせん関係販売契約等の勧誘に係る調査等）
第七十五条　法第三十五条の三の五第一項の経済産業省令・内閣府令で定める事項は、次の各号に掲げる場合の区分に応じ、当該各号に定める事項とする。
一　個別信用購入あつせん業者が個別信用購入あつせんに係る契約を販売業者又は役務提供事業者（訪問販売を行う者、電話勧誘販売を行う者、特定商取引に関する法律第三十三条第一項に規定する連鎖販売業（以下「連鎖販売業」という。）を行う者、同法第四十一条第一項に規定する特定継続的役務提供（以下「特定継続的役務提供」という。）を行う者又は同法第五十一条第一項に規定する業務提供誘引販売業（以下「業務提供誘引販売業」という。）を行う者に限る。以下この条及び次条において同じ。）と締結しようとする場合　次に掲げる事項
イ　当該販売業者又は当該役務提供事業者による特定契約に係る個別信用購入あつせん関係販売契約又は個別信用購入あつせん関係役務提供契約（以下「個別信用購入あつせん関係販売等契約」という。）の申込み又は締結の勧誘に関する基本的な事項
ロ　当該販売業者が個別信用購入あつせんに係る販売の方法により販売しようとする商品若しくは指定権利又は当該役務提供事業者が個別信用購入あつせんに係る提供の方法により提供しようとする役務に関する事項（当該役務又は当該指定権利が特定継続的役務提供等契約に係るものであつて、当該役務の提供又は当該権利の行使による役務の提供に際し当該役務の提供を受ける者又は当該権利の購入者が購入する必要のある商品がある場合には、当該商品に関する事項を含む。）
ハ　当該販売業者又は当該役務提供事業者が連鎖販売業を行う者又は業務提供誘引販売業を行う者である場合にあつては、特定利益（特定商取引に関する法律第三十三条第一項に規定する特定利益をいう。以下同じ。）又はその業務提供誘引販売業に係る業務提供利益（同法第五十一条第一項に規定する業務提供利益をいう。以下同じ。）に関する事項
ニ　当該販売業者又は当該役務提供事業者の取引の状況及び財産の状況
ホ　当該販売業者又は当該役務提供事業者が連鎖販売業を行う者、特定継続的役務提供を行う者又は業務提供誘引販売業を行う者である場合にあつては、特定商取引に関する法律第三十三条第一項に規定する連鎖販売取引（以下「連鎖販売取引」という。）、特定継続的役務提供に係る取引又は同法第五十一条第一項に規定する業務提供誘引販売取引（以下「業務提供誘引販売取引」という。）に係る業務を継続して行うに足りる体制に関する事項
ヘ　当該販売業者又は当該役務提供事業者が行う特定取引（訪問販売若しくは電話勧誘販売に係る取引、連鎖販売取引、特定継続的役務提供に係る取引又は業務提供誘引販売取引をいう。以下この条及び次条において同じ。）に関する業務の停止の処分等に関する事項
ト　当該販売業者又は当該役務提供事業者が特定契約に係る個別信用購入あつせん関係販売等契約の申込み又は締結の勧誘をするに際し、法第三十五条の三の七各号に掲げる行為をすることを防止するために必要な体制及び当該販売業者又は当該役務提供事業者が行う特定取引に関する苦情を適切かつ迅速に処理するために必要な体制の整備の状況に関する事項
チ　当該販売業者又は当該役務提供事業者が行う特定取引に関する苦情の発生状況及びその内容に関する事項
二　個別信用購入あつせん業者が特定契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約に係る申込みを受けた場合　次に掲げる事項
イ　当該個別信用購入あつせん関係販売等契約又は当該個別信用購入あつせん関係受領契約に関する事項につき告げられた内容が事実であるとの誤認若しくは当該事項に係る事実が存在しないとの誤認の有無又は当該事項につき提供された断定的判断の内容が確実であるとの誤認の有無に関する事項
ロ　当該個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者による特定商取引に関する法律第六条第三項、第二十一条第三項、第三十四条第三項、第四十四条第三項若しくは第五十二条第二項の規定に違反する行為又は消費者契約法（平成十二年法律第六十一号）第四条第三項に規定する行為に関する事項

第七十六条　法第三十五条の三の五第一項の規定により前条第一号及び第二号に定める事項の調査については、次項から第十二項までに定めるところによる。
２　前条第一号に定める事項の調査は、個別信用購入あつせんに係る契約（販売業者又は役務提供事業者と締結しようとするものに限る。以下この条及び第七十八条において同じ。）の締結に先立つて行わなければならない。
３　前条第一号イに掲げる事項は、次に掲げる事項を含むものでなければならない。
一　個別信用購入あつせんに係る契約を締結しようとする販売業者又は役務提供事業者が行う特定取引の種類
二　個別信用購入あつせんに係る契約を締結しようとする販売業者又は役務提供事業者の氏名、生年月日、住所及び電話番号（法人にあつては、名称、住所、電話番号、法人番号（行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律（平成二十五年法律第二十七号）第二条第十五項に規定する法人番号をいう。以下同じ。）並びに代表者の氏名及び生年月日）
三　個別信用購入あつせんに係る契約を締結しようとする販売業者又は役務提供事業者の店舗その他の事業所の住所及び電話番号
四　個別信用購入あつせんに係る契約を締結しようとする販売業者又は役務提供事業者が特定契約に係る個別信用購入あつせん関係販売等契約の申込み又は締結の勧誘を行う地域
４　前条第一号ロに掲げる事項については、次に掲げるものを調査しなければならない。
一　個別信用購入あつせんに係る契約を締結しようとする販売業者が個別信用購入あつせんに係る販売の方法により販売しようとする商品若しくは指定権利又は個別信用購入あつせんに係る契約を締結しようとする役務提供事業者が個別信用購入あつせんに係る提供の方法により提供しようとする役務の種類を示すもの
二　見本、カタログその他の個別信用購入あつせんに係る契約を締結しようとする販売業者又は役務提供事業者が特定契約に係る個別信用購入あつせん関係販売等契約の申込み又は締結の勧誘をするに際し当該勧誘の相手方に対し提示するもの
三　個別信用購入あつせんに係る契約を締結しようとする販売業者又は役務提供事業者が特定契約に係る個別信用購入あつせん関係販売等契約の申込み又は締結の勧誘をするに際して告げた事項（前条第一号チに掲げる事項の調査により知つた苦情の内容が、特定商取引に関する法律第六条第一項、第二十一条第一項、第三十四条第一項、第四十四条第一項若しくは第二項若しくは第五十二条第一項の規定に違反する行為又は消費者契約法第四条第一項第一号に規定する行為に起因すると認められる場合における当該告げた事項に限る。）であつて、商品の性能、品質、効能若しくは必要数量又は役務若しくは権利に係る役務の効果に係るものの裏付けとなる根拠を示す資料
５　前条第一号ハに掲げる事項については、個別信用購入あつせんに係る契約を締結しようとする販売業者又は役務提供事業者が特定契約に係る個別信用購入あつせん関係販売等契約の申込み又は締結の勧誘をするに際して告げた事項又は断定的判断を提供した事項（同号チに掲げる事項の調査により知つた苦情の内容が、特定商取引に関する法律第三十四条第一項若しくは第五十二条第一項の規定に違反する行為又は消費者契約法第四条第一項に規定する行為に起因すると認められる場合における当該告げた事項又は当該断定的判断を提供した事項に限る。）であつて、特定商取引に関する法律第三十四条第一項第四号又は第五十二条第一項第四号に掲げるものの裏付けとなる根拠を示す資料を調査しなければならない。
６　前条第一号ニに掲げる事項については、調査の日の直前事業年度の貸借対照表及び損益計算書又はこれらに代わる書面による確認その他の方法により調査しなければならない。
７　前条第一号ホに掲げる事項については、事業計画書その他の連鎖販売取引、特定継続的役務提供に係る取引又は業務提供誘引販売取引に係る業務を継続して行うに足りる体制であることを示すものを調査しなければならない。
８　前条第一号ヘに掲げる事項は、次に掲げる事項を含むものでなければならない。
一　調査の日前五年間に特定商取引に関する法律の規定による処分（同法第七条、第二十二条、第三十八条、第四十六条若しくは第五十六条の規定による指示又は同法第八条第一項、第二十三条第一項、第三十九条第一項から第三項まで、第四十七条第一項若しくは第五十七条第一項の規定による命令に限る。以下この項において同じ。）を受けたことの有無
二　個別信用購入あつせんに係る契約を締結しようとする販売業者又は役務提供事業者が調査の日前五年間に特定商取引に関する法律の規定による処分を受けたことのある法人の役員であつたことの有無
三　個別信用購入あつせんに係る契約を締結しようとする販売業者又は役務提供事業者が法人である場合にあつては、当該法人の役員のうち次のいずれかに該当する者の有無
イ　第一号の期間内に特定商取引に関する法律の規定による処分を受けたことのある者
ロ　第一号の期間内に特定商取引に関する法律の規定による処分を受けたことのある法人の役員であつた者
９　前条第一号チに掲げる事項については、認定割賦販売協会その他の特定取引に関する苦情の処理の業務を行う者の保有する情報を調査しなければならない。
１０　前条第二号に掲げる事項に係る調査は、特定契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の申込みを受けた後、相当な期間をおいて、電話その他の方法により当該申込みをした者に対して行わなければならない。
１１　前条第二号イに掲げる事項は、次に掲げる事項を含むものでなければならない。
一　法第三十五条の三の八又は第三十五条の三の九第一項に規定する書面に記載すべき事項につき告げられた内容が事実であるとの誤認若しくは当該事項に係る事実が存在しないとの誤認又は当該事項につき提供された断定的判断（将来における変動が不確実な事項につき提供された断定的判断に限る。）の内容が確実であるとの誤認の有無
二　特定契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約に係る商品の性能、品質、効能若しくは必要数量又は役務若しくは権利に係る役務の効果に係る事項その他当該契約に係る商品若しくは指定権利又は役務に関し将来における変動が不確実な事項（法第三十五条の三の八又は第三十五条の三の九第一項に規定する書面に記載すべき事項を除く。）につき提供された断定的判断の有無
三　特定契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約に係る商品若しくは指定権利又は役務に付随する商品若しくは権利又は役務その他法第三十五条の三の八又は第三十五条の三の九第一項の書面に記載されていない事項であつて当該申込みをした者の判断に影響を及ぼすこととなる重要なもの（次号において「重要事項」という。）の有無
四　前号の重要事項があるときは、重要事項につき告げられた内容が事実であるとの誤認又は重要事項に係る事実が存在しないとの誤認の有無
五　第一号から前号までに掲げるもののほか、当該個別信用購入あつせん関係販売等契約若しくは当該個別信用購入あつせん関係受領契約に関する事項であつて当該申込みをした者の判断に影響を及ぼすこととなる重要なものにつき告げられた内容が事実であるとの誤認若しくは当該事項に係る事実が存在しないとの誤認の有無又は当該事項につき提供された断定的判断（将来における変動が不確実な事項につき提供された断定的判断に限る。）の内容が確実であるとの誤認の有無
１２　前条第二号ロに掲げる事項については、同号ロに規定する行為の有無を調査しなければならない。

第七十七条　個別信用購入あつせん業者は、次の各号に掲げる場合には、第七十五条各号に定める事項のほか、次の各号に掲げる場合の区分に応じ、当該各号に定める事項を調査しなければならない。
一　第七十五条第二号イに掲げる事項の調査により前条第十一項第二号に規定する断定的判断（商品の性能、品質、効能若しくは必要数量又は役務若しくは権利に係る役務の効果に係る事項についての断定的判断に限る。）が提供されたことを知つた場合　当該断定的判断の提供を行つた個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者の有する当該断定的判断の提供に係る事項の裏付けとなる根拠を示す資料（ただし、既に当該資料を第七十五条第一号ロに掲げる事項の調査（前条第四項第三号に係るものに限る。）により調査した場合にあつては、当該資料を補完する資料）
二　第九十四条第一号の規定により判別した結果その他の事情からみて、個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者が特定契約に係る個別信用購入あつせん関係販売等契約の申込み又は締結の勧誘をするに際し、法第三十五条の三の七各号のいずれかに該当する行為をしたと認める場合　次に掲げる事項
イ　当該行為の内容
ロ　当該個別信用購入あつせん関係販売業者又は当該個別信用購入あつせん関係役務提供事業者に関する第七十五条第一号トに掲げる事項
ハ　その他当該苦情の内容に応じ、当該苦情に係る法第三十五条の三の七各号に掲げる行為の防止のために必要な事項
三　第九十四条第一号の規定により判別した結果又は認定割賦販売協会の保有する情報の確認その他の方法により知つた事項に基づき、購入者等からの苦情（法第三十五条の三の十二第一項に規定する申込みの撤回等若しくは法第三十五条の三の十三第一項、第三十五条の三の十四第一項、第三十五条の三の十五第一項若しくは第三十五条の三の十六第一項の規定による個別信用購入あつせん関係受領契約の申込み若しくはその承諾の意思表示の取消しの申出又は法第三十五条の三の十九第一項の規定による対抗を含む。以下この条及び第九十四条において同じ。）であつて当該苦情の内容が個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者による特定契約に係る個別信用購入あつせん関係販売等契約の申込み又は締結の勧誘に係る行為に起因するもの（苦情の内容が前号の行為に起因するものである苦情を除く。以下この号において「特定契約関係苦情」という。）の発生状況及び当該個別信用購入あつせん業者と個別信用購入あつせんに係る契約を締結した販売業者又は役務提供事業者（当該個別信用購入あつせん関係販売業者又は当該個別信用購入あつせん関係役務提供事業者を除く。以下この号及び第九十四条第三号において「他の個別信用購入あつせん関係販売業者等」という。）による特定契約関係苦情の発生状況からみて、当該個別信用購入あつせん関係販売業者又は当該個別信用購入あつせん関係役務提供事業者が当該他の個別信用購入あつせん販売業者等に比し、購入者等の利益の保護に欠けると認められる場合　前号に定める事項
２　第九十四条第一号の規定により判別した結果、同号の苦情の内容が、個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者による特定契約に係る個別信用購入あつせん関係販売等契約の申込み又は締結の勧誘に係る行為に起因するものと認められる場合であつて、当該個別信用購入あつせん関係販売業者又は当該個別信用購入あつせん関係役務提供事業者に対して第七十五条第一号に定める事項の調査をしていなかつたときは、前項の規定にかかわらず、遅滞なく、当該調査をしなければならない。

（個別信用購入あつせん関係販売契約等の勧誘に係る調査に関する記録の作成等）
第七十八条　法第三十五条の三の五第二項の規定により、次の各号に掲げる調査の区分に応じ、当該各号に定める事項の記録を、書面又は電磁的方法をもつて作成し、作成後五年間保存しなければならない。ただし、第一号に定める事項の記録については、個別信用購入あつせんに係る契約を締結した場合に限る。
一　第七十五条第一号に定める事項の調査　次に掲げる事項
イ　調査年月日
ロ　当該調査の結果（当該調査に関して取得した書面その他の資料がある場合にあつては、当該資料を含む。）
ハ　当該調査に係る個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者と個別信用購入あつせんに係る契約を締結した場合には、当該契約の締結の年月日
二　第七十五条第二号に定める事項の調査　次に掲げる事項
イ　前号イ及びロに掲げる事項
ロ　当該調査に係る個別信用購入あつせん関係受領契約を締結した場合には、当該契約の締結の年月日
三　前条の規定による調査　第一号イ及びロに掲げる事項

（個別信用購入あつせん関係販売業者等による書面の交付）
第七十九条　法第三十五条の三の八第九号の経済産業省令・内閣府令で定める事項は、次のとおりとする。
一　個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者及び個別信用購入あつせん業者の名称、住所及び電話番号
二　個別信用購入あつせん関係販売等契約及び個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約の締結の年月日
三　商品若しくは権利又は役務の種類
四　商品の数量（権利又は役務の場合にあつては、契約上権利を行使し得る回数若しくは期間又は役務の提供を受けることができる回数若しくは期間）
五　頭金の額
六　個別信用購入あつせん関係販売等契約が連鎖販売個人契約であるときは、当該連鎖販売取引に伴う特定負担（特定商取引に関する法律第三十三条第一項に規定する特定負担をいう。次条第五号の表第一号上欄、第八十一条第六号、第八十二条第四号の表第一号上欄、第八十三条第六号及び第八十四条第四号の表第一号上欄において同じ。）及び特定利益に関する事項
七　個別信用購入あつせん関係販売等契約が業務提供誘引販売個人契約であるときは、当該業務提供誘引取引に伴う特定負担（特定商取引に関する法律第五十一条第一項に規定する特定負担をいう。次条第五号の表第三号上欄、第八十一条第七号、第八十二条第四号の表第三号上欄、第八十三条第七号及び第八十四条第四号の表第三号上欄において同じ。）に関する事項
八　支払分の支払回数
九　個別信用購入あつせん関係販売等契約及び個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約について購入者等が問合わせ、相談等を行うことができる機関の名称及び住所又は電話番号
十　法第三十五条の三の十九の規定に関する事項
十一　支払時期の到来していない支払分の支払を請求することについての定めがあるときは、その内容
十二　支払分の支払の義務が履行されない場合（個別信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額の予定又は違約金の定めがあるときは、その内容
十三　役務の提供が商品又は指定権利の販売の条件となつているときは、当該役務の内容、提供時期その他当該役務に関する事項
十四　商品の販売が指定権利の販売又は役務の提供の条件となつているときは、当該商品の内容、引渡し時期その他当該商品に関する事項
十五　権利の販売が商品の販売又は役務の提供の条件となつているときは、当該権利の内容、移転時期その他当該権利に関する事項
十六　商品が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合の責任についての定めがあるときは、その内容
十七　前各号に掲げるもののほか特約があるときは、その内容
十八　個別信用購入あつせん関係販売等契約が連鎖販売個人契約又は業務提供誘引販売個人契約であるときは、その旨

第八十条　法第三十五条の三の八各号又は法第三十五条の三の九第二項第一号若しくは第四項第一号の規定により法第三十五条の三の八第五号若しくは第七号に掲げる事項を記載した書面を交付するときは、次の各号に定めるところによらなければならない。
一　購入者等が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に記載すること。
二　法第三十五条の三の八第五号に規定する基本的な事項の内容は、次のとおりとする。
イ　商品又は権利の再販売については、購入する商品又は権利の引渡し又は移転の方法その他商品又は権利の再販売についての条件のあるときは、その内容
ロ　商品又は権利の受託販売については、委託を受けて販売する商品又は権利の引渡し又は移転の方法、受け取つた代金の引渡しの時期及び方法その他商品又は権利の受託販売についての条件のあるときは、その内容
ハ　同種役務の提供について、条件のあるときは、その内容
三　法第三十五条の三の八第七号に規定する基本的な事項の内容は、次のとおりとする。
イ　提供し、又はあつせんする業務の内容
ロ　一週間、一月間その他の一定の期間内に提供し、又はあつせんする業務の回数又は時間その他の提供し、又はあつせんする業務の量
ハ　一回当たり又は一時間当たりの業務に対する報酬の単価その他の報酬の単価が定められている場合には、その単価
ニ　ロ及びハにより定められるものその他の業務提供利益の計算の方法
ホ　ニに掲げるもののほか、業務提供利益の全部又は一部が支払われないこととなる場合があるときは、その条件
ヘ　ニ及びホに掲げるもののほか、業務提供利益の支払の時期及び方法その他の業務提供利益の支払の条件
四　法第三十五条の三の八第八号に掲げる事項については、その内容が次の基準に合致していること。
イ　個別信用購入あつせん関係販売等契約について、購入者等からの契約の解除ができない旨が定められていないこと。
ロ　個別信用購入あつせん関係販売等契約の締結の前に個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者が見本、カタログ等により購入者等に対し提示した当該契約の内容と当該購入者等が受領した商品若しくは権利又は提供を受ける役務が相違している場合には、購入者等は、当該契約の解除をすることができる旨が定められていること。
ハ　購入者等が法第三十五条の三の十第一項第四号から第六号までに定める契約の相手方である場合には同条第五項本文の規定により個別信用購入あつせん関係販売等契約が解除されたものとみなされることを赤枠の中に赤字で記載すること。
ニ　購入者等が法第三十五条の三の十一第一項に規定する契約の相手方である場合には同条第七項本文の規定により個別信用購入あつせん関係販売等契約が解除されたものとみなされることを赤枠の中に赤字で記載すること。
ホ　個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん業者の責に帰すべき事由により個別信用購入あつせん関係販売等契約が解除された場合における個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん業者の義務に関し、民法第五百四十五条に規定するものより購入者等に不利な特約が定められていないこと。
五　前条第六号及び第七号に掲げる事項については、次の表の上欄に掲げる事項に応じ、それぞれ同表の下欄に掲げる内容を記載しなければならない。
事項    内容
一　当該連鎖販売取引に伴う特定負担に関する事項  イ　商品の購入については、その購入先及び当該商品の引渡しの方法
ロ　権利の購入については、その購入先及び当該権利の移転の方法
ハ　役務の提供の方法
ニ　取引料の提供については、その提供先、金額、性格並びに提供の時期及び方法
ホ　取引料のうち返還されるものがあるときは、その返還の条件
二　特定利益に関する事項    イ　商品若しくは権利の再販売、受託販売若しくは販売のあつせんをする他の者に対する商品若しくは権利の現金販売価格又は同種役務の提供若しくは役務の提供のあつせんをする他の者に対する役務の現金提供価格の支払の金額に対して収受し得る特定利益の金額の割合その他の特定利益の計算の方法
ロ　イに掲げるもののほか、特定利益の全部又は一部が支払われないこととなる場合があるときは、その条件
ハ　イ及びロに掲げるもののほか、特定利益の支払の時期及び方法その他の特定利益の支払の条件
三　当該業務提供誘引販売取引に伴う特定負担に関する事項  イ　商品の購入については、その購入先及び当該商品の引渡しの方法
ロ　権利の購入については、その購入先及び当該権利の移転の方法
ハ　役務の提供の方法
ニ　取引料の提供については、その提供先、金額、性格並びに提供の時期及び方法
ホ　取引料のうち返還されるものがあるときは、その返還の条件
六　前条第十号に掲げる事項については、その内容に、商品若しくは指定権利の販売につきそれを販売した個別信用購入あつせん関係販売業者又は役務の提供につきそれを提供する個別信用購入あつせん関係役務提供事業者に対して生じている事由をもつて、支払分の支払の請求をする個別信用購入あつせん業者に対抗できる旨が定められていること。
七　前条第十一号、第十二号、第十六号及び第十七号に掲げる事項のうち次の表の上欄に掲げる事項についての定めがあるときは、その内容がそれぞれ同表の下欄の基準に合致していること。
事項    内容の基準
一　支払時期の到来していない支払分の支払の請求に関する事項  イ　購入者等の支払義務の不履行により支払時期の到来していない支払分の支払を請求することができる場合は、個別信用購入あつせん業者が定める一定期間にわたり義務の不履行があつた場合であつて、個別信用購入あつせん業者が二十日以上の相当な期間を定めてその支払を書面で催告し、その期間内にその義務が履行されない場合に限る旨が定められていること。
ロ　購入者等の支払義務の不履行以外の事由により支払時期の到来していない支払分の支払を請求することができる場合として、購入者等の信用が著しく悪化した場合又は重要な契約条項違反があつた場合以外の場合が定められていないこと。
二　支払分の支払の義務が履行されない場合（個別信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額又は違約金に関する事項  支払分の支払の義務が履行されない場合（個別信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額の予定又は違約金の定めが法第三十五条の三の十八第二項の規定に合致していること。
三　商品が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合の責任に関する事項  商品が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合に個別信用購入あつせん関係販売業者がその不適合（道路運送車両法の規定による臨時運行以外の運行の用に供された旨が明示されている自動車に係るものであつて、当該運行の用に供されたことにより通常生ずるものを除く。）について責任を負わない旨が定められていないこと。
四　前条第十一号、第十二号及び第十六号に掲げるもの以外の特約    法令に違反する特約が定められていないこと。
八　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。

（個別信用購入あつせん業者による書面の交付）
第八十一条　法第三十五条の三の九第二項第四号の経済産業省令・内閣府令で定める事項は、次のとおりとする。
一　個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者及び個別信用購入あつせん業者の名称、住所及び電話番号
二　個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約の申込みの年月日
三　商品若しくは権利又は役務の種類
四　商品の数量（権利又は役務の場合にあつては、契約上権利を行使し得る回数若しくは期間又は役務の提供を受けることができる回数若しくは期間）
五　頭金の額
六　個別信用購入あつせん関係販売等契約が特定連鎖販売個人契約であるときは、当該連鎖販売取引に伴う特定負担及び特定利益に関する事項
七　個別信用購入あつせん関係販売等契約が業務提供誘引販売個人契約であるときは、当該業務提供誘引取引に伴う特定負担に関する事項
八　支払分の支払回数
九　個別信用購入あつせん関係販売等契約及び個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約について購入者等が問合わせ、相談等を行うことができる機関の名称及び住所又は電話番号
十　法第三十五条の三の十九の規定に関する事項
十一　支払時期の到来していない支払分の支払を請求することについての定めがあるときは、その内容
十二　支払分の支払の義務が履行されない場合（個別信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額の予定又は違約金の定めがあるときは、その内容
十三　前各号に掲げるもののほか特約があるときは、その内容
第八十二条　法第三十五条の三の九第二項各号に掲げる事項を記載した書面を交付するときは、次の各号に定めるところによらなければならない。
一　購入者等が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に記載すること。
二　法第三十五条の三の九第二項第二号に掲げる事項については、その内容が次の基準に合致していること。
イ　個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約について、購入者等からの契約の解除ができない旨が定められていないこと。
ロ　購入者等が法第三十五条の三の十第一項第一号から第三号までに定める契約の申込みをした者である場合には同条第五項本文の規定により個別信用購入あつせん関係販売等契約の申込みが撤回されたものとみなされることを赤枠の中に赤字で記載すること。
ハ　購入者等が法第三十五条の三の十一第一項に規定する契約の申込みをした者である場合には同条第七項本文の規定により個別信用購入あつせん関係販売等契約の申込みが撤回されたものとみなされることを赤枠の中に赤字で記載すること。
ニ　購入者等の支払義務の不履行により個別信用購入あつせん関係受領契約を解除することができる場合は、個別信用購入あつせん業者が定める一定期間にわたり義務の不履行があつた場合であつて、個別信用購入あつせん業者が二十日以上の相当な期間を定めてその支払を書面で催告し、その期間内にその義務が履行されない場合に限る旨が定められていること。
ホ　購入者等の責に帰すべき事由により個別信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合の損害賠償等の額についての定めが法第三十五条の三の十八第一項の規定に合致していること。
ヘ　個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん業者の責に帰すべき事由により個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合における個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん業者の義務に関し、民法第五百四十五条に規定するものより購入者等に不利な特約が定められていないこと。
三　法第三十五条の三の九第二項第三号に掲げる事項については、第七十五条第二号に定める事項のみを交付することをもつて足りる。
四　前条第六号及び第七号に掲げる事項については、次の表の上欄に掲げる事項に応じ、それぞれ同表の下欄に掲げる内容を記載しなければならない。
事項    内容
一　当該連鎖販売取引に伴う特定負担に関する事項  イ　商品の購入については、その購入先及び当該商品の引渡しの方法
ロ　権利の購入については、その購入先及び当該権利の移転の方法
ハ　役務の提供の方法
ニ　取引料の提供については、その提供先、金額、性格並びに提供の時期及び方法
ホ　取引料のうち返還されるものがあるときは、その返還の条件
二　特定利益に関する事項    イ　商品若しくは権利の再販売、受託販売若しくは販売のあつせんをする他の者に対する商品若しくは権利の現金販売価格又は同種役務の提供若しくは役務の提供のあつせんをする他の者に対する役務の現金提供価格の支払の金額に対して収受し得る特定利益の金額の割合その他の特定利益の計算の方法
ロ　イに掲げるもののほか、特定利益の全部又は一部が支払われないこととなる場合があるときは、その条件
ハ　イ及びロに掲げるもののほか、特定利益の支払の時期及び方法その他の特定利益の支払の条件
三　当該業務提供誘引販売取引に伴う特定負担に関する事項  イ　商品の購入については、その購入先及び当該商品の引渡しの方法
ロ　権利の購入については、その購入先及び当該権利の移転の方法
ハ　役務の提供の方法
ニ　取引料の提供については、その提供先、金額、性格並びに提供の時期及び方法
ホ　取引料のうち返還されるものがあるときは、その返還の条件
五　前条第十号に掲げる事項については、その内容に、商品若しくは指定権利の販売につきそれを販売した個別信用購入あつせん関係販売業者又は役務の提供につきそれを提供する個別信用購入あつせん関係役務提供事業者に対して生じている事由をもつて、支払分の支払の請求をする個別信用購入あつせん業者に対抗できる旨が定められていること。
六　前条第十一号から第十三号までに掲げる事項のうち次の表の上欄に掲げる事項についての定めがあるときは、その内容がそれぞれ同表の下欄の基準に合致していること。
事項    内容の基準
一　支払時期の到来していない支払分の支払の請求に関する事項  イ　購入者等の支払義務の不履行により支払時期の到来していない支払分の支払を請求することができる場合は、個別信用購入あつせん業者が定める一定期間にわたり義務の不履行があつた場合であつて、個別信用購入あつせん業者が二十日以上の相当な期間を定めてその支払を書面で催告し、その期間内にその義務が履行されない場合に限る旨が定められていること。
ロ　購入者等の支払義務の不履行以外の事由により支払時期の到来していない支払分の支払を請求することができる場合として、購入者等の信用が著しく悪化した場合又は重要な契約条項違反があつた場合以外の場合が定められていないこと。
二　支払分の支払の義務が履行されない場合（個別信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額又は違約金に関する事項  支払分の支払の義務が履行されない場合（個別信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額の予定又は違約金の定めが法第三十五条の三の十八第二項の規定に合致していること。
三　前条第十一号及び第十二号に掲げるもの以外の特約  法令に違反する特約が定められていないこと。
七　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。
第八十三条　法第三十五条の三の九第四項第四号の経済産業省令・内閣府令で定める事項は、次のとおりとする。
一　個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者及び個別信用購入あつせん業者の名称、住所及び電話番号
二　個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約の締結の年月日
三　商品若しくは権利又は役務の種類
四　商品の数量（権利又は役務の場合にあつては、契約上権利を行使し得る回数若しくは期間又は役務の提供を受けることができる回数若しくは期間）
五　頭金の額
六　個別信用購入あつせん関係販売等契約が特定連鎖販売個人契約であるときは、当該連鎖販売取引に伴う特定負担及び特定利益に関する事項
七　個別信用購入あつせん関係販売等契約が業務提供誘引販売個人契約であるときは、当該業務提供誘引取引に伴う特定負担に関する事項
八　支払分の支払回数
九　個別信用購入あつせん関係販売等契約及び個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約について購入者等が問合わせ、相談等を行うことができる機関の名称及び住所又は電話番号
十　法第三十五条の三の十九の規定に関する事項
十一　支払時期の到来していない支払分の支払を請求することについての定めがあるときは、その内容
十二　支払分の支払の義務が履行されない場合（個別信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額の予定又は違約金の定めがあるときは、その内容
十三　前各号に掲げるもののほか特約があるときは、その内容
第八十四条　法第三十五条の三の九第四項各号に掲げる事項を記載した書面を交付するときは、次の各号に定めるところによらなければならない。
一　購入者等が読みやすく、理解しやすいような用語により、正確に記載すること。
二　法第三十五条の三の九第四項第二号に掲げる事項については、その内容が次の基準に合致していること。
イ　個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約について、購入者等からの契約の解除ができない旨が定められていないこと。
ロ　購入者等が法第三十五条の三の十第一項第四号から第六号までに定める契約の相手方である場合には同条第五項本文の規定により個別信用購入あつせん関係販売等契約が解除されたものとみなされることを赤枠の中に赤字で記載すること。
ハ　購入者等が法第三十五条の三の十一第一項に規定する契約の相手方である場合には同条第七項本文の規定により個別信用購入あつせん関係販売等契約が解除されたものとみなされることを赤枠の中に赤字で記載すること。
ニ　購入者等の支払義務の不履行により個別信用購入あつせん関係受領契約を解除することができる場合は、個別信用購入あつせん業者が定める一定期間にわたり義務の不履行があつた場合であつて、個別信用購入あつせん業者が二十日以上の相当な期間を定めてその支払を書面で催告し、その期間内にその義務が履行されない場合に限る旨が定められていること。
ホ　購入者等の責に帰すべき事由により個別信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合の損害賠償等の額についての定めが法第三十五条の三の十八第一項の規定に合致していること。
ヘ　個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん業者の責に帰すべき事由により個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合における個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん業者の義務に関し、民法第五百四十五条に規定するものより購入者等に不利な特約が定められていないこと。
三　法第三十五条の三の九第四項第三号に掲げる事項については、法第三十五条の三の五第一項の規定による調査の結果であつて第七十五条第二号に係るもののみを交付することをもつて足りる。
四　前条第六号及び第七号に掲げる事項については、次の表の上欄に掲げる事項に応じ、それぞれ同表の下欄に掲げる内容を記載しなければならない。
事項    内容
一　当該連鎖販売取引に伴う特定負担に関する事項  イ　商品の購入については、その購入先及び当該商品の引渡しの方法
ロ　権利の購入については、その購入先及び当該権利の移転の方法
ハ　役務の提供の方法
ニ　取引料の提供については、その提供先、金額、性格並びに提供の時期及び方法
ホ　取引料のうち返還されるものがあるときは、その返還の条件
二　特定利益に関する事項    イ　商品若しくは権利の再販売、受託販売若しくは販売のあつせんをする他の者に対する商品若しくは権利の現金販売価格又は同種役務の提供若しくは役務の提供のあつせんをする他の者に対する役務の現金提供価格の支払の金額に対して収受し得る特定利益の金額の割合その他の特定利益の計算の方法
ロ　イに掲げるもののほか、特定利益の全部又は一部が支払われないこととなる場合があるときは、その条件
ハ　イ及びロに掲げるもののほか、特定利益の支払の時期及び方法その他の特定利益の支払の条件
三　当該業務提供誘引販売取引に伴う特定負担に関する事項  イ　商品の購入については、その購入先及び当該商品の引渡しの方法
ロ　権利の購入については、その購入先及び当該権利の移転の方法
ハ　役務の提供の方法
ニ　取引料の提供については、その提供先、金額、性格並びに提供の時期及び方法
ホ　取引料のうち返還されるものがあるときは、その返還の条件
五　前条第十号に掲げる事項については、その内容に、商品若しくは指定権利の販売につきそれを販売した個別信用購入あつせん関係販売業者又は役務の提供につきそれを提供する個別信用購入あつせん関係役務提供事業者に対して生じている事由をもつて、支払分の支払の請求をする個別信用購入あつせん業者に対抗できる旨が定められていること。
六　前条第十一号から第十三号までに掲げる事項のうち次の表の上欄に掲げる事項についての定めがあるときは、その内容がそれぞれ同表の下欄の基準に合致していること。
事項    内容の基準
一　支払時期の到来していない支払分の支払の請求に関する事項  イ　購入者等の支払義務の不履行により支払時期の到来していない支払分の支払を請求することができる場合は、個別信用購入あつせん業者が定める一定期間にわたり義務の不履行があつた場合であつて、個別信用購入あつせん業者が二十日以上の相当な期間を定めてその支払を書面で催告し、その期間内にその義務が履行されない場合に限る旨が定められていること。
ロ　購入者等の支払義務の不履行以外の事由により支払時期の到来していない支払分の支払を請求することができる場合として、購入者等の信用が著しく悪化した場合又は重要な契約条項違反があつた場合以外の場合が定められていないこと。
二　支払分の支払の義務が履行されない場合（個別信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額又は違約金に関する事項  支払分の支払の義務が履行されない場合（個別信用購入あつせん関係受領契約が解除された場合を除く。）の損害賠償額の予定又は違約金の定めが法第三十五条の三の十八第二項の規定に合致していること。
三　前条第十一号及び第十二号に掲げるもの以外の特約  法令に違反する特約が定められていないこと。
七　日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いること。

（個別信用購入あつせん関係受領契約の申込みの撤回等の妨害後の書面の交付）
第八十五条　法第三十五条の三の十第一項の規定により交付する書面には、次に掲げる事項を記載しなければならない。
一　法第三十五条の三の十第一項の規定に基づき、当該書面を受領した日から起算して八日を経過するまでは、書面により訪問販売等契約（法第三十五条の三の九第一項第一号から第三号までのいずれか又は第三項第一号から第三号までのいずれかに掲げる個別信用購入あつせん関係販売等契約をいう。以下この号、第五号及び第六号において同じ。）に係る個別信用購入あつせん関係受領契約の申込みの撤回又は訪問販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約の解除を行うことができること。
二　法第三十五条の三の十第二項、第三項、第五項から第七項まで、第九項から第十一項まで、第十三項及び第十四項の規定に関する事項（法第三十五条の三の九第一項第一号若しくは第二号又は第三項第一号若しくは第二号に掲げる個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約に係るものに限る。）
三　法第三十五条の三の十第二項、第三項、第五項から第七項まで、第九項、第十項及び第十二項から第十四項までの規定に関する事項（法第三十五条の三の九第一項第三号又は第三項第三号に掲げる個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約に係るものに限る。）
四　個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者及び個別信用購入あつせん業者の名称、住所及び電話番号
五　訪問販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約の申込み又は締結の年月日
六　訪問販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約の内容
２　書面には日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いなければならない。
３　書面に記載するに際し、第一項第一号及び第二号又は第三号に掲げる事項の内容については赤枠の中に赤字で記載しなければならない。
４　個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん業者は、法第三十五条の三の十第一項の規定により交付する書面を申込者等（同項に規定する申込者等をいう。以下この項において同じ。）に交付した際には、直ちに申込者等が当該書面を見ていることを確認した上で、第一項第一号及び第二号又は第三号に掲げる事項の内容について申込者等に告げなければならない。

第八十六条　法第三十五条の三の十一第一項第一号の規定により交付する書面には、次に掲げる事項を記載しなければならない。
一　法第三十五条の三の十一第一項第一号の規定に基づき、当該書面を受領した日から起算して二十日を経過するまでは、書面により特定連鎖販売個人契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の申込みの撤回又は特定連鎖販売個人契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の解除を行うことができること。
二　法第三十五条の三の十一第二項、第四項、第五項、第七項から第九項まで、第十一項及び第十二項の規定に関する事項
三　個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者及び個別信用購入あつせん業者の名称、住所及び電話番号
四　特定連鎖販売個人契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の申込み又は締結の年月日
五　特定連鎖販売個人契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の内容
２　書面には日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いなければならない。
３　書面に記載するに際し、第一項第一号及び第二号に掲げる事項の内容については赤枠の中に赤字で記載しなければならない。
４　個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者、個別信用購入あつせん業者又は統括者、勧誘者若しくは一般連鎖販売業者は、法第三十五条の三の十一第一項第一号の規定により交付する書面を特定連鎖販売個人契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の申込者等（同項各号列記以外の部分に規定する申込者等をいう。以下この条から第八十八条までにおいて同じ。）に交付した際には、直ちに当該申込者等が当該書面を見ていることを確認した上で、第一項第一号及び第二号に掲げる事項の内容について当該申込者等に告げなければならない。

第八十七条　法第三十五条の三の十一第一項第二号の規定により交付する書面には、次に掲げる事項を記載しなければならない。
一　法第三十五条の三の十一第一項第二号の規定に基づき、当該書面を受領した日から起算して八日を経過するまでは、書面により特定継続的役務提供等契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の申込みの撤回又は特定継続的役務提供等契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の解除を行うことができること。
二　法第三十五条の三の十一第三項から第五項まで、第七項から第九項まで及び第十一項から第十四項までの規定に関する事項
三　個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者及び個別信用購入あつせん業者の名称、住所及び電話番号
四　特定継続的役務提供等契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の申込み又は締結の年月日
五　特定継続的役務提供等契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の内容
２　書面には日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いなければならない。
３　書面に記載するに際し、第一項第一号及び第二号に掲げる事項の内容については赤枠の中に赤字で記載しなければならない。
４　個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん業者は、法第三十五条の三の十一第一項第二号の規定により交付する書面を特定継続的役務提供等契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の申込者等に交付した際には、直ちに当該申込者等が当該書面を見ていることを確認した上で、第一項第一号及び第二号に掲げる事項の内容について当該申込者等に告げなければならない。

第八十八条　法第三十五条の三の十一第一項第三号の規定により交付する書面には、次に掲げる事項を記載しなければならない。
一　法第三十五条の三の十一第一項第三号の規定に基づき、当該書面を受領した日から起算して二十日を経過するまでは、書面により業務提供誘引販売個人契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の申込みの撤回又は業務提供誘引販売個人契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の解除を行うことができること。
二　法第三十五条の三の十一第四項、第五項、第七項から第九項まで、第十一項及び第十二項の規定に関する事項
三　個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者及び個別信用購入あつせん業者の名称、住所及び電話番号
四　業務提供誘引販売個人契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の申込み又は締結の年月日
五　業務提供誘引販売個人契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の内容
２　書面には日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いなければならない。
３　書面に記載するに際し、第一項第一号及び第二号に掲げる事項の内容については赤枠の中に赤字で記載しなければならない。
４　個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん業者は、法第三十五条の三の十一第一項第三号の規定により交付する書面を業務提供誘引販売個人契約であつて個別信用購入あつせん関係販売等契約に該当するものに係る個別信用購入あつせん関係受領契約の申込者等に交付した際には、直ちに当該申込者等が当該書面を見ていることを確認した上で、第一項第一号及び第二号に掲げる事項の内容について当該申込者等に告げなければならない。

（業務の運営に関する措置）
第八十九条　個別信用購入あつせん業者は、法第三十五条の三の二十の規定によりその取り扱う購入者等に関する情報の安全管理、従業者の監督及び当該情報の取扱いを委託する場合には、その委託先の監督について、当該情報の漏えい、滅失又はき損の防止を図るために必要かつ適切な措置を講じなければならない。

第九十条　個別信用購入あつせん業者は、法第三十五条の三の二十の規定により特定信用情報提供等業務を行う者から提供を受けた情報であつて購入者等の支払能力に関するものを、支払能力調査以外の目的に使用しないことを確保するための措置を講じなければならない。

第九十一条　個別信用購入あつせん業者は、法第三十五条の三の二十の規定によりその取り扱う購入者等に関する人種、信条、門地、本籍地、保健医療又は犯罪経歴についての情報その他の特別の非公開情報を、適切な業務の運営の確保その他必要と認められる目的以外に使用しないことを確保するための措置を講じなければならない。

第九十二条　個別信用購入あつせん業者は、法第三十五条の三の二十の規定により個別信用購入あつせんの業務を第三者に委託する場合には、当該業務の内容に応じ、次に掲げる措置を講じなければならない。
一　当該業務を適確に遂行することができる能力を有する者に委託するための措置
二　受託者における当該業務の実施状況を、定期的に又は必要に応じて確認すること等により、受託者が当該業務を適確に遂行しているかを検証し、必要に応じ改善させる等、受託者に対する必要かつ適切な監督等を行うための措置
三　受託者が行う当該業務に係る購入者等からの苦情の適切かつ迅速な処理のために必要な措置
四　受託者が当該業務を適切に行うことができない事態が生じた場合に他の適切な第三者に当該業務を速やかに委託する等、当該業務に係る購入者等の利益の保護に支障が生じること等を防止するための措置
五　受託者が当該業務を適確に遂行していない場合であつて当該業務に係る購入者等の利益の保護を図るため必要がある場合には、当該業務の委託に係る契約の変更又は解除をする等の必要な措置を講ずるための措置

第九十三条　個別信用購入あつせん業者は、法第三十五条の三の二十の規定により法第三十五条の三の九第一項第一号、第二号若しくは第三号又は第三項第一号、第二号若しくは第三号に掲げる個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約を締結しようとする場合において、法第三十五条の三の五第一項の規定による調査その他の方法により知つた事項からみて、当該個別信用購入あつせん関係販売等契約が特定商取引に関する法律第九条の二第一項各号又は第二十四条の二第一項各号に掲げる契約に該当するおそれがあると認めるときは、当該個別信用購入あつせん関係販売等契約に係る個別信用購入あつせん関係受領契約を締結してはならない。ただし、当該購入者等が当該個別信用購入あつせん関係販売等契約の締結を必要とする特別の事情があることを確認したときは、この限りでない。

第九十四条　個別信用購入あつせん業者は、法第三十五条の三の二十の規定により購入者等からの苦情の適切かつ迅速な処理のために必要な措置を講じるときは、次の各号に定めるところによらなければならない。
一　購入者等からの苦情を受け付けたときは、遅滞なく、当該苦情の内容が個別信用購入あつせん業者又は個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者による個別信用購入あつせんに係る業務に関する購入者等の利益の保護に欠ける行為に起因するものであるかを判別すること。
二　前号の規定により判別した結果又は認定割賦販売協会の保有する情報の確認その他の方法により知つた事項からみて、次のいずれかに該当するときは、当該苦情の内容に応じ、当該苦情の処理のために必要な事項を調査すること。
イ　個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者が個別信用購入あつせん関係販売等契約に関し、法第三十五条の三の七各号のいずれかに該当する行為（第七十七条第一項第二号に掲げる行為を除く。）をしたと認められるとき。
ロ　個別信用購入あつせん関係販売業者又は個別信用購入あつせん関係役務提供事業者による個別信用購入あつせんに係る業務に関する購入者等の利益の保護に欠ける行為に係る苦情（苦情の内容が第七十七条第一項第二号及びイの行為に起因するものである苦情並びに第七十七条第一項第三号の苦情を除く。以下この号において同じ。）の発生状況及び他の個別信用購入あつせん関係販売業者等による個別信用購入あつせんに係る業務に関する購入者等の利益の保護に欠ける行為に係る苦情の発生状況からみて、当該個別信用購入あつせん関係販売業者又は当該個別信用購入あつせん関係役務提供事業者が当該他の個別信用購入あつせん関係販売業者等に比し、購入者等の利益の保護に欠けると認められるとき。
三　第一号の規定により判別した結果その他の事情からみて、個別信用購入あつせん業者が個別信用購入あつせんに係る業務に関し購入者等の利益の保護に欠ける行為をしたと認めるときは、当該苦情の処理のために必要な事項を調査すること。
四　購入者等から申出を受けた苦情の内容又は前二号の規定による調査その他の方法により知つた事項からみて、必要があると認めるときは、個別信用購入あつせんに係る業務の改善その他の所要の措置を講じること。

（情報通信の技術を利用する方法）
第九十五条　法第三十五条の三の二十二第一項の電磁的方法は、次に掲げる方法とする。
一　電子情報処理組織を使用する方法のうちイ又はロに掲げるもの
イ　個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機と購入者等の使用に係る電子計算機とを接続する電気通信回線を通じて送信し、受信者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法
ロ　個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録された書面に記載すべき事項を電気通信回線を通じて購入者等の閲覧に供し、当該購入者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに当該事項を記録する方法（法第三十五条の三の二十二第一項の電磁的方法による提供を受ける旨の承諾又は受けない旨の申出をする場合にあつては、個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルにその旨を記録する方法）
二　電磁的記録媒体をもつて調製するファイルに書面に記載すべき事項を記録したものを交付する方法
２　前項に掲げる方法は、購入者等がファイルへの記録を出力することにより書面を作成できるものでなければならない。
３　第一項第一号の「電子情報処理組織」とは、個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん業者の使用に係る電子計算機と、購入者等の使用に係る電子計算機とを電気通信回線で接続した電子情報処理組織をいう。
第九十六条　令第二十七条第一項の規定により示すべき方法の種類及び内容は、次に掲げる事項とする。
一　前条第一項に規定する方法のうち個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん業者が使用するもの
二　ファイルへの記録の方式
第九十七条　令第二十七条第三項の規定による確認は、文書、口頭、電信又は電話、電子情報処理組織を使用する方法その他の方法で購入者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録されたことを確認することにより行うものとする。
第九十八条　法第三十五条の三の二十二第二項の経済産業省令・内閣府令で定める方法は、第九十五条第一項第二号に掲げる方法とする。

（準用規定）
第百三条　第二十五条及び第二十六条の規定は、個別信用購入あつせんを業として営む場合に準用する。この場合において、第二十五条中「法第二十四条（法第二十六条において準用する場合を含む。）」とあるのは「法第三十五条の三の三十五において準用する法第二十四条」と、第二十六条中「法第二十六条第一項」とあるのは「法第三十五条の三の三十五において準用する法第二十六条第一項」と読み替えるものとする。

その他参考＞
・前払式割賦販売
　要許可　法１１条（前払式割賦販売業の許可）
　　許可後の営業にも財務規制あり

　要件原則　２回以上の前払い
　　　例外　年間販売額規制未満　令４条、１０００万円／年

・ローン提携販売　法２９条の２
　他事業者の融資金で代金を賄う内容の三者契約

.別表第一
一　次の算式により算定すること。
イ　この式において、Ｒ、Ｆ、ｎ及びＴｉは、それぞれ次の値を表すものとする。
　Ｒ　割賦手数料（ローン提携販売にあつては、融資手数料、包括信用購入あつせん又は個別信用購入あつせんにあつては、包括信用購入あつせん又は個別信用購入あつせんの手数料。以下同じ。）の料率
　Ｆ　割賦手数料の総額
　ｎ　支払回数（ローン提携販売にあつては、返済回数）
　Ｔｉ　前回の賦払金（ローン提携販売にあつては、分割返済金、包括信用購入あつせん又は個別信用購入あつせんにあつては、支払分。以下同じ。）の支払日から当該賦払金の支払日の前日までの期間又は契約の締結された日から第一回の賦払金の支払日の前日までの期間（年を単位として表すものとする。）。ただし、契約の締結された日から第一回の賦払金の支払日の前日までの期間については、当該期間が二月未満の場合は、十二分の一年とすることができる。

ロ　Ｕｉは、次の値とし、当該値を算式に代入してＲを計算するものとする。
（１）ｉが一のときは、商品若しくは権利の現金販売価格又は役務の現金提供価格（割賦販売業者（ローン提携販売にあつては、ローン提携販売業者、包括信用購入あつせん又は個別信用購入あつせんにあつては、包括信用購入あつせん関係販売業者若しくは包括信用購入あつせん関係役務提供事業者又は個別信用購入あつせん関係販売業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者。以下同じ。）が購入者等から頭金若しくは初回金又は申込金の支払を受けている場合にあつては、これらの金額を控除した額）

（２）　ｉが二以上のときは、次に掲げる値
Ｐｉは、各回の賦払金の額とする。

（３）　賦払金の額が、第一条第二項第二号ロ、第二十七条第一項第三号又は第三十六条第五項第二号ロに掲げる場合に該当する場合にあつては、賦払金の額が全て等しいものとして計算することができるものとし、第一条第二項第二号ハ、第二十七条第二項第二号ハ又は第三十六条第五項第二号ハに掲げる場合に該当する場合にあつては、特定月の賦払金又は特定の二月の賦払金を除く賦払金の額が全て等しいものとして計算することができる。
二　前号の算式により、Ｕｉの値を同号ロに掲げる値に代えて、次に掲げる値として算定すること。
（１）　ｉが一のときは、商品若しくは権利の現金販売価格又は役務の現金提供価格（割賦販売業者が購入者等から頭金若しくは初回金又は申込金の支払を受けている場合にあつては、これらの金額を控除した額）
（２）　ｉが二以上のときは、賦払金の支払日の前日における元本の額

三　次の算式により算出すること。
Ｒ＝ｒ／Ｔ
この式において、Ｒ、ｒ及びＴは、それぞれ次の値を表すものとする。
Ｒ　割賦手数料の料率
ｒ　一の時期に支払うべき割賦手数料の額を、当該手数料を算出するための基準日における元本の額で除した値
Ｔ　弁済金を支払うべき時期と時期との間隔（年を単位として表すものとする。）


..実施例Unext
割賦販売契約（分割払い）に関する重要事項説明 
平成30年7月9日 
株式会社Ｕ－ＮＥＸＴ 
本書面は、割賦販売契約にあたり、注意が必要な重要事項についてご説明するものです。 
契約成立後、割賦販売法および特定商取引法に基づく交付書面となりますので、大切に保管して下さい。 
通信サービス（Ｕ－ＮＥＸＴ光、U-NEXT光01、U-mobile等）の契約と割賦販売契約は、別の契約です。 
通信サービスを解約、プラン変更後も、全額完済するまで、引き続き賦払金のお支払いが必要です。 

【割賦販売契約について】 
割賦販売契約とは、 
お客様が当社から商品を購入する際、その代金を、 
当社に対し月々分割してお支払い頂く契約です。 
●お支払い方法およびお支払い日は、通信サービスと同一です。 
●賦払金は、通信サービスのご利用料金とあわせてご請求致します。 
●割賦販売手数料は、賦払金の初回お支払日に、指定商品の代金に１５パーセントを乗じた金額（非課税）をご請求致します。 
●当社審査基準に基づく審査を行い、割賦販売契約をお断り、またはお申込み内容の変更をお願いする場合がございます。 

【割賦販売契約約款】 
（契約約款の適用） 
第１条　（以下「当社」といいます）は、指定役務の販売にあたり、この割賦販売契約約款を定め、これにより購入者と個品方式の割賦販売契約（以下「本契約」といいます）を締結します。 
２  本契約は、購入者が、指定役務の代金を分割して当社に支払うことをその内容とします。 
３  当社は、割賦販売契約約款を変更することがあります。この場合、本契約の契約条件は、変更後の割賦販売契約約款によるものとします。 

第２条（本契約の申込みをすることができる条件） 
　本契約の申込み（以下「本申込み」といいます）は、当社と基本契約及び個別契約の療法を締結している契約者が、指定役務を当社から購入する場合に限り、行うことが
できます。 

第３条（契約の申込み方法および承諾等） 
　購入者は、本申込みをするときには、次の事項について記載した所定の割賦販売契約申込書（電磁的な方法を含みます。）を当社に提出していただきます。  
(1) 本契約にかかる購入者の氏名または名称  
(2) 当社約款に基づき購入者が契約する指定役務の内容
(3) その他本契約申込みの内容を特定するための事項 
２  前項の場合において、購入者は、当社が割賦販売契約申込書の記載内容を確認するための書類を提示していただきます。 
３  当社は、次の場合には本申込みを承諾しないことがあります。 
(1) 本申込みをした購入者が業務委託料その他の債務の支払いを現に怠り、または怠るおそれがあるとき。 
(2) 本申込みを承諾することにより、本申込みをした購入者と当社の間で締結している割賦販売契約の数が当社の定める基準を超えるとき。 
(3) 当社の業務遂行上支障があるとき。 
(4) その他当社が不適当と判断したとき。 

（契約の成立時点） 
第４条　本契約は、当社が購入者からの本申込みを承諾した旨を、所定の手続きにより購入者に通知した時をもって成立するものとします。承諾しない場合もその旨を購入者に通知するものとします。  

（指定商品の引渡しおよび所有権の移転） 
第５条　指定役務は、本契約成立後、割賦販売契約申込書または当社所定の交付書面等（電磁的な方法を含みます。以下同じとします）に記載の時期以降に当社から購入者に提供されるものとする。
２ 指定商品の所有権の移転前においては、購入者は当該指定商品を担保に供し、譲渡、または転売することは出来ないものとします。 

（賦払金等の支払方法） 
第６条　購入者は、賦払金等を、割賦販売契約申込書または当社所定の交付書面等に記載の支払日（以下「支払期日」といいます）までに、割賦販売契約申込書または当社所定の交付書面等に記載の支払方法により、当社（第１４条の規定により債権譲渡を行った場合には、その譲渡先となる者）に支払うものとします。 
２ 購入者は、割賦販売手数料として、賦払金の初回の支払期日に指定商品の代金に１５パーセントを乗じた金額（非課税）を支払うものとします。 

（債務の履行の継続） 
第７条　購入者は、本契約に基づく債務の完済までに、購入者の指定回線に係る契約が解除された場合であっても、その原因の如何にかかわらず、割賦販売契約申込書または当社所定の交付書面等に記載の支払方法により当該債務の履行を継続するものとします。 

（届出事項の変更） 
第８条　購入者は、当社に届け出た氏名・住所・連絡先等の変更をした場合は、速やかに当社に届け出るものとします。 
２  購入者は、前項の住所の届出がないために、当社（第１４条の規定により債権譲渡を行った場合には、その譲渡先となる者）からの通知または送付書類等が延着または不到達となった場合には、通常到達すべき時に到達したものと当社がみなすことに同意いただくものとします。 

（期限の利益の喪失） 
第９条　購入者が次のいずれかの事由に該当した場合は、当然に本契約に基づく債務について期限の利益を失い、直ちに債務を履行するものとします。 
(1) 支払期日に賦払金の支払いを遅滞し、当社（第１４条の規定により債権譲渡を行った場合には、その譲渡先となる者）から２０日以上の相当な期間を定めてその支払いを書面で催告されたにもかかわらず、その期間内に支払わなかったとき。 
(2) 自ら振出した手形、小切手が不渡りになったときまたは一般の支払いを停止したとき。 
(3) 差押、仮差押、保全差押、仮処分の申立てまたは滞納処分を受けたとき。 
(4) 破産、民事再生、特別清算、会社更生その他裁判上の倒産処理手続の申立てを受けたときまたは自らこれらの申立てをしたとき。 
(5) 本契約が購入者にとって商行為（割賦販売法第８条に該当する取引）となる場合で、購入者が賦払金の支払いを１回でも遅滞したとき。 
２ 購入者は、次のいずれかの事由に該当した場合は、当社（第１４条の規定により債権譲渡を行った場合には、その譲渡先となる者）の請求によ
り本契約に基づく債務について期限の利益を失い、直ちに債務を履行するものとします。 
(1) 本契約の義務に違反し、その違反が本契約の重大な違反となるとき。 
(2) 購入者が当社と締結している本契約以外の本契約に基づく債務について、その支払期日を経過してもなお支払わなかったとき。 
(3) 購入者が指定回線に関する料金その他の債務について、その支払期日を経過してもなお支払わなかったとき。 
(4) その他、購入者の信用状態が著しく悪化したとき。 
３  購入者が前二項に定める事由に該当した場合、当社は、本契約を解除できるものとします。 

（遅延損害金） 
第１０条　購入者が、賦払金の支払いを遅滞した場合は、支払期日の翌日から支払日に至るまで当該賦払金に対し、商事法定利率を乗じた額の遅延損害金
を支払うものとします。なお、購入者が期限の利益を喪失した場合は、期限の利益喪失の日以後は、次項の規定を適用するものとします。 
２  購入者が、期限の利益を喪失した場合は、期限の利益喪失の日の翌日から完済の日に至るまで、割賦販売契約申込書記載の支払総額から既に支
払いのあったすべての賦払金合計額を控除して得た残金全額に対し、商事法定利率を乗じた額の遅延損害金を支払うものとします。 

第１１条（費用等の負担） 
購入者は、次の事項に該当する場合であって、手続きに要する費用を当社が請求するときは、これを負担するものとします。 
(1) 賦払金の支払いに要する振込手数料 
(2) 振込請求書を送付したときの振込請求書発行手数料 
(3) 本契約に係る料金等の支払証明書等の請求をし、その承諾を受けたときの支払証明書等発行手数料 
(4) 賦払金の支払遅滞等購入者の責に帰すべき事由により当社が訪問集金したときの訪問集金費用 
(5) 当社が購入者に対して第9条第1項に基づく書面による催告をしたときは、当該催告に要した費用 
(6) 当社に支払う費用等について公租公課が課せられる場合または公租公課（消費税等を含む）が変更される場合は、当該公租公課相当額または当該増額分 

第１２条（見本・カタログ等と提供内容の相違による契約の解除等） 
 購入者は、見本・カタログ等により本申込みをした場合において、引渡された指定商品が見本・カタログ等と相違していることが明らかな場合、速やかに当社に指定商品の交換を申し出るかまたは当該申込にかかる本契約の解除ができるものとします。 

第１３条（合意管轄裁判所） 
 購入者は、本契約について紛争が生じた場合、訴額に応じて、東京簡易裁判所または東京地方裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所とすることに同意するものとします。 

第１４条（割賦債権の譲渡） 
 当社は、購入者に対する本契約に基づく債権を第三者に譲渡することがあります。この場合において、購入者は、当該債権の譲渡および当社が購入者の個人情報を譲渡先に提供することにあらかじめ同意するものとします。 

第１５条（個人情報の取扱い） 
 当社は、購入者に関する個人情報の取扱いに関する方針を定め、当社ホームページ（http://unext.co.jp/privacy/）において公表します。 

第１６条（契約上の地位の譲渡等） 
 購入者は本契約にかかる契約上の地位を譲渡することは出来ないものとします。 
２ 前項の定めは相続または法人の合併により本契約にかかる契約上の地位が承継される場合には適用しないものとします。 

第１７条（公正証書） 
 購入者は、当社が必要と認めた場合には、購入者の費用負担で、本契約につき強制執行承諾条項を付した公正証書の作成に応じ、当社に必要書類を提出するものとします。  

第１８条 （反社会的勢力の排除） 
購入者は、自らが、現在、次のいずれにも該当しないこと、かつ将来にわたっても該当しないことを確約するものとします。 
(1)暴力団 (2)暴力団員および暴力団員でなくなったときから５年を経過しない者 (3)暴力団準構成員 (4)暴力団関係企業  
(5)総会屋等 (6)社会運動等標ぼうゴロ (7)特殊知能暴力集団等 (8)前各号の共生者 (9)その他前各号に準ずる者 
２  購入者は、自らまたは第三者を利用して次の各号の一にでも該当する行為を行わないことを確約するものとします。 
(1) 暴力的な要求行為、または取引に関して脅迫的な言動をし、または暴力を用いる行為 
(2) 法的な責任を超えた不当な要求行為 
(3) 風説を流し、偽計を用いまたは威力を用いて当社の信用を毀損し、または当社の業務を妨害する行為 
(4) その他前各号に準ずる行為 
３ 購入者が前二項のいずれかに該当した場合または確約に関して虚偽の申告をしたことが判明した場合、当社が行う本条に関する必要な調査に応
じない場合、当該調査に対して虚偽の回答をした場合のいずれかであって、契約を締結すること、または契約を継続することが不適切であると
当社が認める場合には、当社は、購入者との本契約の締結を拒絶し、または本契約を催告なしに解除することができるものとします。本契約が
解除された場合、購入者は、当然に本契約に基づく債務について期限の利益を失い、直ちに債務を履行するものとします。 
４ 購入者は、前項の規定により、当社に損失、損害または費用（以下「損害等」といいます）が生じた場合には、これを賠償する責任を負うもの
とします。 
５ 第３項の規定により、購入者に損害等が生じた場合でも、購入者は、当該損害等について当社に請求をしないものとします。 

1 当社は、次の者を個人情報の保護管理者として任命し、お客様の個人情報を適切かつ安全に管理し、個人情報の漏えい、滅失または毀損を防止
する保護策を講じています。 

当社の名称：株式会社U-NEXT  個人情報保護管理者：経営戦略室 経営戦略室長 
連絡先：〒141-0021東京都品川区上大崎3-1-1 

2 当社は、個人情報を以下の目的で利用いたします。 
各事業における商品・サービスの提供のため/各事業における商品・サービスのお知らせおよび斡旋のため/企業PR活動、各種事業に関するア
ンケート調査、モニター調査、お客様からのお問い合わせへの回答のため/各事業におけるサービス用機器･設備等の設置、修理、点検、アフタ
ーサービスのため/各事業における商品・サービスをより良く充実したものにし、これらをお客様に提供するため/インターネットを通じて飲食
店、地域、音楽、映画、コンピュータ関連等の情報提供のため/その他、お客様との取引・契約を適切かつ円滑に履行するため/ご希望するお客
様へのメールマガジンの送付のため 
 個人情報の項目の提供はお客様の任意判断によりますが、ご提供いただけない場合、お客様の求められるサービス・対応が受けられない場合が
あります。予めご了承下さい。 

3 当社は、お客様の個人情報のうち、氏名、利用金額、クレジットカード番号、口座番号を、商品・サービスの料金等の請求および収納の目的で
金融機関に、文書または電子データにより提供することがあります。 

4 クレジットカード情報（カード名義・カード番号・有効期間）をご提供いただく場合の、取得目的、取得者名、提供先名は次のとおりです。 
利用目的：代金の決済のため 情報の取得者：株式会社U-NEXT 
情報の提供先：ペイメントサービス提供会社、クレジット会社 情報の保存期間：本サービス終了後7年間 

5 当社は、個人情報の取扱業務の全部または一部を個人情報保護体制について一定の水準を満たしていると認められる委託先に委託する場合があ
ります。 

6 お客様は、当社に対しご自身の個人情報の開示等（利用目的の通知、開示、内容の訂正・追加・削除、利用の停止または消去、第三者への提供
の停止）に関して、当社問合せ窓口に申し出ることができます。その際、当社はお客様ご本人を確認させていただいたうえで、合理的な期間内
に対応いたします。なお、個人情報の開示等に関する当社問合せ先は、次のとおりです。 
〒141-0021東京都品川区上大崎3-1-1 株式会社U-NEXT 個人情報お問い合わせ相談窓口宛 
※郵送費はご負担願います。一般書留で郵送いただくことを推奨いたします。 
  
1  訪問販売、電話勧誘販売でお申込みされた場合、本書面を受領した日から起算して8日間は書面により割賦販売契約（以下「契
約」といいます）の申込みの撤回または解除（以下「クーリングオフ」といいます）ができます。なお、当社が、クーリング
オフに関して不実のことを告げたことにより誤認し、または威迫され困惑してクーリングオフをしなかったときは、改めてク
ーリングオフができる旨の書面を受領した日から起算して8日間を経過するまではクーリングオフができます。ただし、購入
者にとって商行為のためのものであるなど特定商取引に関する法律第26条第1項に該当するお申込みの場合には、クーリン
グオフはできませんのでご注意ください。 

2  クーリングオフは、クーリングオフをする旨の書面を当社に発信した時に効力を生じます。ハガキ等に必要事項（申込日また
は契約日、氏名、住所、購入した商品名、契約を解除しようとする旨）をご記入のうえ、当社宛に郵送下さい。 
送付先名称：株式会社Ｕ－ＮＥＸＴ U-mobile初期契約解除窓口 
送付先住所：〒１４１－００２１ 東京都品川区上大崎３－１－１ 目黒セントラルスクエア 
※下記窓口へご連絡いただくことでもお申し込みを解除することができます。 
名称：株式会社Ｕ－ＮＥＸＴ U-mobileカスタマーセンター  
連絡先：0120-992-449受付時間：11:00~19:00(年中無休) 

3  前項に従って、クーリングオフをした場合、①当社に対し損害賠償または違約金を支払う必要はありません。また、商品の引
取や返還に要する費用は、当社負担となります。②訪問販売、電話勧誘販売により商品を使用した場合でも、当社に対し商品
等の代金等その他商品の使用等によって得られた利益に相当する金銭を支払う必要はありません。③当社に支払った金銭は、
速やかに当社から返還を受けられます。④クーリングオフした商品は、当社に返還下さい。 

4  前各項にかかわらず、通信サービスの契約に係るもの（契約事務手数料、ご利用料金、契約解除料等）は、クーリングオフの
対象外となります。 
  
【個人情報の取扱いについて】 
【訪問販売、電話勧誘販売にてお申込みのお客様へ】※割賦販売契約のクーリングオフに関して 


.連鎖販売取引重要事項
..法＞
３３条１項（定義）
「連鎖販売業」
　対象事業＞
　　・物品（施設を利用し又は役務の提供を受ける権利を含む）の販売、あつせん又は、
　　・有償で行う役務の提供、あつせん　の事業であつて、
　対象事業者＞
　　・販売の目的物たる物品（商品）の再販売（＝販売の相手方が商品を買い受けて販売すること）、受託販売（＝販売の委託を受けて商品を販売すること）若しくは販売のあつせんをする者又は
　　・同種役務の提供若しくは
　　・その役務の提供のあつせんをする者
　特定利益による勧誘＞
　　その商品の再販売、受託販売若しくは販売のあつせんをする他の者又は
　　同種役務の提供若しくはその役務の提供のあつせんをする他の者
　　　が
　　提供する取引料その他の主務省令で定める要件に該当する利益の全部又は一部を収受し得ることをもつて誘引し、
　条件設定＞
　　その者と特定負担（商品の購入・役務の対価の支払・取引料の提供）を伴うその商品の販売若しくはそのあつせん又は同種役務の提供若しくはその役務の提供のあつせんに係る取引（その取引条件の変更を含む。以下「連鎖販売取引」という。）をするもの

２　この章並びに第五十八条の二十一、第五十八条の二十六第一項、第六十六条第一項及び第六十七条第一項において
「統括者」とは、連鎖販売業に係る商品に自己の商標を付し、若しくは連鎖販売業に係る役務の提供について自己の商号その他特定の表示を使用させ、連鎖販売取引に関する約款を定め、又は連鎖販売業を行う者の経営に関し継続的に指導を行う等一連の連鎖販売業を実質的に統括する者をいう。
３　この章において「取引料」とは、取引料、加盟料、保証金その他いかなる名義をもつてするかを問わず、取引をするに際し、又は取引条件を変更するに際し提供される金品をいう。

（連鎖販売取引における氏名等の明示）
第三十三条の二　統括者、勧誘者（統括者がその統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売取引について勧誘を行わせる者をいう。以下同じ。）又は一般連鎖販売業者（統括者又は勧誘者以外の者であつて、連鎖販売業を行う者をいう。以下同じ。）は、その統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売取引をしようとするときは、その勧誘に先立つて、その相手方に対し、統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者の氏名又は名称（勧誘者又は一般連鎖販売業者にあつては、その連鎖販売業に係る統括者の氏名又は名称を含む。）、特定負担を伴う取引についての契約の締結について勧誘をする目的である旨及び当該勧誘に係る商品又は役務の種類を明らかにしなければならない。
（禁止行為）
第三十四条　統括者又は勧誘者は、その統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売取引についての契約（その連鎖販売業に係る商品の販売若しくはそのあつせん又は役務の提供若しくはそのあつせんを店舗その他これに類似する設備（以下「店舗等」という。）によらないで行う個人との契約に限る。以下この条及び第三十八条第三項第二号において同じ。）の締結について勧誘をするに際し、又はその連鎖販売業に係る連鎖販売取引についての契約の解除を妨げるため、次の事項につき、故意に事実を告げず、又は不実のことを告げる行為をしてはならない。
一　商品（施設を利用し及び役務の提供を受ける権利を除く。）の種類及びその性能若しくは品質又は施設を利用し若しくは役務の提供を受ける権利若しくは役務の種類及びこれらの内容その他これらに類するものとして主務省令で定める事項
二　当該連鎖販売取引に伴う特定負担に関する事項
三　当該契約の解除に関する事項（第四十条第一項から第三項まで及び第四十条の二第一項から第五項までの規定に関する事項を含む。）
四　その連鎖販売業に係る特定利益に関する事項
五　前各号に掲げるもののほか、その連鎖販売業に関する事項であつて、連鎖販売取引の相手方の判断に影響を及ぼすこととなる重要なもの
２　一般連鎖販売業者は、その統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売取引についての契約の締結について勧誘をするに際し、又はその連鎖販売業に係る連鎖販売取引についての契約の解除を妨げるため、前項各号の事項につき、不実のことを告げる行為をしてはならない。
３　統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者は、その統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売取引についての契約を締結させ、又はその連鎖販売業に係る連鎖販売取引についての契約の解除を妨げるため、人を威迫して困惑させてはならない。
４　統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者は、特定負担を伴う取引についての契約の締結について勧誘をするためのものであることを告げずに営業所、代理店その他の主務省令で定める場所以外の場所において呼び止めて同行させることその他政令で定める方法により誘引した者に対し、公衆の出入りする場所以外の場所において、当該契約の締結について勧誘をしてはならない。
（合理的な根拠を示す資料の提出）
第三十四条の二　主務大臣は、前条第一項第一号又は第四号に掲げる事項につき不実のことを告げる行為をしたか否かを判断するため必要があると認めるときは、当該統括者、当該勧誘者又は当該一般連鎖販売業者に対し、期間を定めて、当該告げた事項の裏付けとなる合理的な根拠を示す資料の提出を求めることができる。この場合において、当該統括者、当該勧誘者又は当該一般連鎖販売業者が当該資料を提出しないときは、第三十八条第一項から第三項まで及び第三十九条第一項の規定の適用については、当該統括者、当該勧誘者又は当該一般連鎖販売業者は、前条第一項第一号又は第四号に掲げる事項につき不実のことを告げる行為をしたものとみなす。
（連鎖販売取引についての広告）
第三十五条　統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者は、その統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売取引について広告をするときは、主務省令で定めるところにより、当該広告に、その連鎖販売業に関する次の事項を表示しなければならない。
一　商品又は役務の種類
二　当該連鎖販売取引に伴う特定負担に関する事項
三　その連鎖販売業に係る特定利益について広告をするときは、その計算の方法
四　前三号に掲げるもののほか、主務省令で定める事項
（誇大広告等の禁止）
第三十六条　統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者は、その統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売取引について広告をするときは、その連鎖販売業に係る商品（施設を利用し及び役務の提供を受ける権利を除く。）の性能若しくは品質又は施設を利用し若しくは役務の提供を受ける権利若しくは役務の内容、当該連鎖販売取引に伴う特定負担、当該連鎖販売業に係る特定利益その他の主務省令で定める事項について、著しく事実に相違する表示をし、又は実際のものよりも著しく優良であり、若しくは有利であると人を誤認させるような表示をしてはならない。
（合理的な根拠を示す資料の提出）
第三十六条の二　主務大臣は、前条に規定する表示に該当するか否かを判断するため必要があると認めるときは、当該表示をした統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者に対し、期間を定めて、当該表示の裏付けとなる合理的な根拠を示す資料の提出を求めることができる。この場合において、当該統括者、当該勧誘者又は当該一般連鎖販売業者が当該資料を提出しないときは、第三十八条第一項から第三項まで及び第三十九条第一項の適用については、当該表示は、前条に規定する表示に該当するものとみなす。
（承諾をしていない者に対する電子メール広告の提供の禁止等）
第三十六条の三　統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者は、次に掲げる場合を除き、その統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売取引について、その相手方となる者の承諾を得ないで電子メール広告をしてはならない。
一　相手方となる者の請求に基づき、その統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売取引に係る電子メール広告（以下この章において「連鎖販売取引電子メール広告」という。）をするとき。
二　前号に掲げるもののほか、通常連鎖販売取引電子メール広告の提供を受ける者の利益を損なうおそれがないと認められる場合として主務省令で定める場合において、連鎖販売取引電子メール広告をするとき。
２　前項に規定する承諾を得、又は同項第一号に規定する請求を受けた統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者は、当該連鎖販売取引電子メール広告の相手方から連鎖販売取引電子メール広告の提供を受けない旨の意思の表示を受けたときは、当該相手方に対し、連鎖販売取引電子メール広告をしてはならない。ただし、当該意思の表示を受けた後に再び連鎖販売取引電子メール広告をすることにつき当該相手方から請求を受け、又は当該相手方の承諾を得た場合には、この限りでない。
３　統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者は、連鎖販売取引電子メール広告をするときは、第一項第二号に掲げる場合を除き、当該連鎖販売取引電子メール広告をすることにつきその相手方の承諾を得、又はその相手方から請求を受けたことの記録として主務省令で定めるものを作成し、主務省令で定めるところによりこれを保存しなければならない。
４　統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者は、連鎖販売取引電子メール広告をするときは、第一項第二号に掲げる場合を除き、当該連鎖販売取引電子メール広告に、第三十五条各号に掲げる事項のほか、主務省令で定めるところにより、その相手方が連鎖販売取引電子メール広告の提供を受けない旨の意思の表示をするために必要な事項として主務省令で定めるものを表示しなければならない。
５　前二項の規定は、統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者が他の者に次に掲げる業務の全てにつき一括して委託しているときは、その委託に係る連鎖販売取引電子メール広告については、適用しない。
一　連鎖販売取引電子メール広告をすることにつきその相手方の承諾を得、又はその相手方から請求を受ける業務
二　第三項に規定する記録を作成し、及び保存する業務
三　前項に規定する連鎖販売取引電子メール広告の提供を受けない旨の意思の表示をするために必要な事項を表示する業務
第三十六条の四　統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者から前条第五項各号に掲げる業務の全てにつき一括して委託を受けた者（以下この章並びに第六十六条第六項及び第六十七条第一項第四号において「連鎖販売取引電子メール広告受託事業者」という。）は、次に掲げる場合を除き、当該業務を委託した統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者（以下この条において「連鎖販売取引電子メール広告委託者」という。）が行うその統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売取引について、その相手方となる者の承諾を得ないで連鎖販売取引電子メール広告をしてはならない。
一　相手方となる者の請求に基づき、連鎖販売取引電子メール広告委託者に係る連鎖販売取引電子メール広告をするとき。
二　前号に掲げるもののほか、通常連鎖販売取引電子メール広告委託者に係る連鎖販売取引電子メール広告の提供を受ける者の利益を損なうおそれがないと認められる場合として主務省令で定める場合において、連鎖販売取引電子メール広告委託者に係る連鎖販売取引電子メール広告をするとき。
２　前条第二項から第四項までの規定は、連鎖販売取引電子メール広告受託事業者による連鎖販売取引電子メール広告委託者に係る連鎖販売取引電子メール広告について準用する。この場合において、同条第三項及び第四項中「第一項第二号」とあるのは、「次条第一項第二号」と読み替えるものとする。
（連鎖販売取引における書面の交付）
第三十七条　連鎖販売業を行う者（連鎖販売業を行う者以外の者がその連鎖販売業に係る連鎖販売取引に伴う特定負担についての契約を締結する者であるときは、その者。第三項において同じ。）は、連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者（その連鎖販売業に係る商品の販売若しくはそのあつせん又は役務の提供若しくはそのあつせんを店舗等によらないで行う個人に限る。）とその特定負担についての契約を締結しようとするときは、その契約を締結するまでに、主務省令で定めるところにより、その連鎖販売業の概要について記載した書面をその者に交付しなければならない。
２　連鎖販売業を行う者は、その連鎖販売業に係る連鎖販売取引についての契約（以下この章において「連鎖販売契約」という。）を締結した場合において、その連鎖販売契約の相手方がその連鎖販売業に係る商品の販売若しくはそのあつせん又は役務の提供若しくはそのあつせんを店舗等によらないで行う個人であるときは、遅滞なく、主務省令で定めるところにより、次の事項についてその連鎖販売契約の内容を明らかにする書面をその者に交付しなければならない。
一　商品（施設を利用し及び役務の提供を受ける権利を除く。）の種類及びその性能若しくは品質又は施設を利用し若しくは役務の提供を受ける権利若しくは役務の種類及びこれらの内容に関する事項
二　商品の再販売、受託販売若しくは販売のあつせん又は同種役務の提供若しくは役務の提供のあつせんについての条件に関する事項
三　当該連鎖販売取引に伴う特定負担に関する事項
四　当該連鎖販売契約の解除に関する事項（第四十条第一項から第三項まで及び第四十条の二第一項から第五項までの規定に関する事項を含む。）
五　前各号に掲げるもののほか、主務省令で定める事項
３　連鎖販売業を行う者は、前二項の規定による書面の交付に代えて、政令で定めるところにより、当該連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は当該連鎖販売契約の相手方の承諾を得て、当該書面に記載すべき事項を電磁的方法により提供することができる。この場合において、当該連鎖販売業を行う者は、当該書面を交付したものとみなす。
４　前項前段の規定による第二項の書面に記載すべき事項の電磁的方法（主務省令で定める方法を除く。）による提供は、当該連鎖販売契約の相手方の使用に係る電子計算機に備えられたファイルへの記録がされた時に当該連鎖販売契約の相手方に到達したものとみなす。
（指示等）
第三十八条　主務大臣は、統括者が第三十三条の二、第三十四条第一項、第三項若しくは第四項、第三十五条、第三十六条、第三十六条の三（第五項を除く。）若しくは前条第一項若しくは第二項の規定に違反し若しくは次に掲げる行為をした場合又は勧誘者が第三十三条の二、第三十四条第一項、第三項若しくは第四項、第三十五条、第三十六条若しくは第三十六条の三（第五項を除く。）の規定に違反し若しくは第二号から第四号までに掲げる行為をした場合において連鎖販売取引の公正及び連鎖販売取引の相手方の利益が害されるおそれがあると認めるときは、その統括者に対し、当該違反又は当該行為の是正のための措置、連鎖販売取引の相手方の利益の保護を図るための措置その他の必要な措置をとるべきことを指示することができる。
一　その連鎖販売業に係る連鎖販売契約に基づく債務又はその解除によつて生ずる債務の全部又は一部の履行を拒否し、又は不当に遅延させること。
二　その統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売取引につき利益を生ずることが確実であると誤解させるべき断定的判断を提供してその連鎖販売業に係る連鎖販売契約（その連鎖販売業に係る商品の販売若しくはそのあつせん又は役務の提供若しくはそのあつせんを店舗等によらないで行う個人との契約に限る。次号において同じ。）の締結について勧誘をすること。
三　その統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売契約を締結しない旨の意思を表示している者に対し、当該連鎖販売契約の締結について迷惑を覚えさせるような仕方で勧誘をすること。
四　前三号に掲げるもののほか、その統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売契約に関する行為であつて、連鎖販売取引の公正及び連鎖販売取引の相手方の利益を害するおそれがあるものとして主務省令で定めるもの
２　主務大臣は、勧誘者が第三十三条の二、第三十四条第一項、第三項若しくは第四項、第三十五条、第三十六条、第三十六条の三（第五項を除く。）若しくは前条第一項若しくは第二項の規定に違反し、又は前項各号に掲げる行為をした場合において連鎖販売取引の公正及び連鎖販売取引の相手方の利益が害されるおそれがあると認めるときは、その勧誘者に対し、当該違反又は当該行為の是正のための措置、連鎖販売取引の相手方の利益の保護を図るための措置その他の必要な措置をとるべきことを指示することができる。
３　主務大臣は、一般連鎖販売業者が第三十三条の二、第三十四条第二項から第四項まで、第三十五条、第三十六条、第三十六条の三（第五項を除く。）若しくは前条第一項若しくは第二項の規定に違反し、又は次に掲げる行為をした場合において連鎖販売取引の公正及び連鎖販売取引の相手方の利益が害されるおそれがあると認めるときは、その一般連鎖販売業者に対し、当該違反又は当該行為の是正のための措置、連鎖販売取引の相手方の利益の保護を図るための措置その他の必要な措置をとるべきことを指示することができる。
一　第一項各号に掲げる行為
二　その統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売取引についての契約の締結について勧誘をするに際し、又はその連鎖販売業に係る連鎖販売取引についての契約の解除を妨げるため、その連鎖販売業に関する事項であつて、連鎖販売取引の相手方の判断に影響を及ぼすこととなる重要なものにつき、故意に事実を告げないこと。
４　主務大臣は、連鎖販売取引電子メール広告受託事業者が第三十六条の四第一項又は同条第二項において準用する第三十六条の三第二項から第四項までの規定に違反した場合において、連鎖販売取引の公正及び連鎖販売取引の相手方の利益が害されるおそれがあると認めるときは、その連鎖販売取引電子メール広告受託事業者に対し、必要な措置をとるべきことを指示することができる。
５　主務大臣は、第一項から第三項までの規定による指示をしたときは、その旨を公表しなければならない。
６　主務大臣は、第四項の規定による指示をしたときは、その旨を公表しなければならない。
（統括者等に対する連鎖販売取引の停止等）
第三十九条　主務大臣は、統括者が第三十三条の二、第三十四条第一項、第三項若しくは第四項、第三十五条、第三十六条、第三十六条の三（第五項を除く。）若しくは第三十七条第一項若しくは第二項の規定に違反し若しくは前条第一項各号に掲げる行為をした場合若しくは勧誘者が第三十三条の二、第三十四条第一項、第三項若しくは第四項、第三十五条、第三十六条若しくは第三十六条の三（第五項を除く。）の規定に違反し若しくは前条第一項第二号から第四号までに掲げる行為をした場合において連鎖販売取引の公正及び連鎖販売取引の相手方の利益が著しく害されるおそれがあると認めるとき、又は統括者が同項の規定による指示に従わないときは、その統括者に対し、二年以内の期間を限り、当該連鎖販売業に係る連鎖販売取引について勧誘を行い若しくは勧誘者に行わせることを停止し、又はその行う連鎖販売取引の全部若しくは一部を停止すべきことを命ずることができる。この場合において、主務大臣は、その統括者が個人である場合にあつては、その者に対して、当該停止を命ずる期間と同一の期間を定めて、当該停止を命ずる範囲の連鎖販売取引に係る業務を営む法人の当該業務を担当する役員となることの禁止を併せて命ずることができる。
２　主務大臣は、勧誘者が第三十三条の二、第三十四条第一項、第三項若しくは第四項、第三十五条、第三十六条、第三十六条の三（第五項を除く。）若しくは第三十七条第一項若しくは第二項の規定に違反し若しくは前条第一項各号に掲げる行為をした場合において連鎖販売取引の公正及び連鎖販売取引の相手方の利益が著しく害されるおそれがあると認めるとき、又は勧誘者が同条第二項の規定による指示に従わないときは、その勧誘者に対し、二年以内の期間を限り、当該連鎖販売業に係る連鎖販売取引について勧誘を行うことを停止し、又はその行う連鎖販売取引の全部若しくは一部を停止すべきことを命ずることができる。この場合において、主務大臣は、その勧誘者が個人である場合にあつては、その者に対して、当該停止を命ずる期間と同一の期間を定めて、当該停止を命ずる範囲の連鎖販売取引に係る業務を営む法人の当該業務を担当する役員となることの禁止を併せて命ずることができる。
３　主務大臣は、一般連鎖販売業者が第三十三条の二、第三十四条第二項から第四項まで、第三十五条、第三十六条、第三十六条の三（第五項を除く。）若しくは第三十七条第一項若しくは第二項の規定に違反し若しくは前条第三項各号に掲げる行為をした場合において連鎖販売取引の公正及び連鎖販売取引の相手方の利益が著しく害されるおそれがあると認めるとき、又は一般連鎖販売業者が同項の規定による指示に従わないときは、その一般連鎖販売業者に対し、二年以内の期間を限り、当該連鎖販売業に係る連鎖販売取引について勧誘を行うことを停止し、又はその行う連鎖販売取引の全部若しくは一部を停止すべきことを命ずることができる。この場合において、主務大臣は、その一般連鎖販売業者が個人である場合にあつては、その者に対して、当該停止を命ずる期間と同一の期間を定めて、当該停止を命ずる範囲の連鎖販売取引に係る業務を営む法人の当該業務を担当する役員となることの禁止を併せて命ずることができる。
４　主務大臣は、第一項前段、第二項前段及び前項前段の規定によりその行う連鎖販売取引の停止を命ずる場合において、当該統括者、当該勧誘者又は当該一般連鎖販売業者が個人であり、かつ、その特定関係法人（統括者、勧誘者若しくは一般連鎖販売業者又はその役員若しくはその使用人（当該命令の日前一年以内において役員又は使用人であつた者を含む。次条第四項において同じ。）が事業経営を実質的に支配する法人その他の政令で定める法人をいう。以下この項及び同条第四項第一号において同じ。）において、当該停止を命ずる範囲の連鎖販売取引に係る業務と同一の業務を行つていると認められるときは、当該統括者、当該勧誘者又は当該一般連鎖販売業者に対して、当該停止を命ずる期間と同一の期間を定めて、その特定関係法人で行つている当該同一の業務を停止すべきことを命ずることができる。
５　主務大臣は、連鎖販売取引電子メール広告受託事業者が第三十六条の四第一項若しくは同条第二項において準用する第三十六条の三第二項から第四項までの規定に違反した場合において連鎖販売取引の公正及び連鎖販売取引の相手方の利益が著しく害されるおそれがあると認めるとき、又は連鎖販売取引電子メール広告受託事業者が前条第四項の規定による指示に従わないときは、その連鎖販売取引電子メール広告受託事業者に対し、一年以内の期間を限り、連鎖販売取引電子メール広告に関する業務の全部又は一部を停止すべきことを命ずることができる。
６　主務大臣は、第一項から第四項までの規定による命令をしたときは、その旨を公表しなければならない。
７　主務大臣は、第五項の規定による命令をしたときは、その旨を公表しなければならない。
（役員等に対する業務の禁止等）
第三十九条の二　主務大臣は、統括者に対して前条第一項前段の規定によりその行う連鎖販売取引の停止を命ずる場合において、次の各号に掲げる場合の区分に応じ、当該各号に定める者が当該命令の理由となつた事実及び当該事実に関してその者が有していた責任の程度を考慮して当該命令の実効性を確保するためにその者による連鎖販売取引に係る業務を制限することが相当と認められる者として主務省令で定める者に該当するときは、その者に対して、当該停止を命ずる期間と同一の期間を定めて、当該停止を命ずる範囲の連鎖販売取引に係る業務を新たに開始すること（当該業務を営む法人の当該業務を担当する役員となることを含む。）の禁止を命ずることができる。
一　当該統括者が法人である場合　その役員及び当該命令の日前一年以内においてその役員であつた者並びにその使用人及び当該命令の日前一年以内においてその使用人であつた者
二　当該統括者が個人である場合　その使用人及び当該命令の日前一年以内においてその使用人であつた者
２　主務大臣は、勧誘者に対して前条第二項前段の規定によりその行う連鎖販売取引の停止を命ずる場合において、次の各号に掲げる場合の区分に応じ、当該各号に定める者が当該命令の理由となつた事実及び当該事実に関してその者が有していた責任の程度を考慮して当該命令の実効性を確保するためにその者による連鎖販売取引に係る業務を制限することが相当と認められる者として主務省令で定める者に該当するときは、その者に対して、当該停止を命ずる期間と同一の期間を定めて、当該停止を命ずる範囲の連鎖販売取引に係る業務を新たに開始すること（当該業務を営む法人の当該業務を担当する役員となることを含む。）の禁止を命ずることができる。
一　当該勧誘者が法人である場合　その役員及び当該命令の日前一年以内においてその役員であつた者並びにその使用人及び当該命令の日前一年以内においてその使用人であつた者
二　当該勧誘者が個人である場合　その使用人及び当該命令の日前一年以内においてその使用人であつた者
３　主務大臣は、一般連鎖販売業者に対して前条第三項前段の規定によりその行う連鎖販売取引の停止を命ずる場合において、次の各号に掲げる場合の区分に応じ、当該各号に定める者が当該命令の理由となつた事実及び当該事実に関してその者が有していた責任の程度を考慮して当該命令の実効性を確保するためにその者による連鎖販売取引に係る業務を制限することが相当と認められる者として主務省令で定める者に該当するときは、その者に対して、当該停止を命ずる期間と同一の期間を定めて、当該停止を命ずる範囲の連鎖販売取引に係る業務を新たに開始すること（当該業務を営む法人の当該業務を担当する役員となることを含む。）の禁止を命ずることができる。
一　当該一般連鎖販売業者が法人である場合　その役員及び当該命令の日前一年以内においてその役員であつた者並びにその使用人及び当該命令の日前一年以内においてその使用人であつた者
二　当該一般連鎖販売業者が個人である場合　その使用人及び当該命令の日前一年以内においてその使用人であつた者
４　主務大臣は、前三項の規定により業務の禁止を命ずる役員又は使用人が、次の各号に掲げる者に該当するときは、当該役員又は当該使用人に対して、当該禁止を命ずる期間と同一の期間を定めて、その行つている当該各号に規定する同一の業務を停止すべきことを命ずることができる。
一　当該命令の理由となつた行為をしたと認められる統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者の特定関係法人において、当該命令により禁止を命ずる範囲の連鎖販売取引に係る業務と同一の業務を行つていると認められる者
二　自ら統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者として当該命令により禁止を命ずる範囲の連鎖販売取引に係る業務と同一の業務を行つていると認められる者
５　主務大臣は、前各項の規定による命令をしたときは、その旨を公表しなければならない。
（連鎖販売契約の解除等）
第四十条　連鎖販売業を行う者がその連鎖販売業に係る連鎖販売契約を締結した場合におけるその連鎖販売契約の相手方（その連鎖販売業に係る商品の販売若しくはそのあつせん又は役務の提供若しくはそのあつせんを店舗等によらないで行う個人に限る。以下この章において「連鎖販売加入者」という。）は、第三十七条第二項の書面を受領した日（その連鎖販売契約に係る特定負担が再販売をする商品（施設を利用し及び役務の提供を受ける権利を除く。以下この項において同じ。）の購入についてのものである場合において、その連鎖販売契約に基づき購入したその商品につき最初の引渡しを受けた日がその受領した日後であるときは、その引渡しを受けた日。次条第一項において同じ。）から起算して二十日を経過したとき（連鎖販売加入者が、統括者若しくは勧誘者が第三十四条第一項の規定に違反し若しくは一般連鎖販売業者が同条第二項の規定に違反してこの項の規定による連鎖販売契約の解除に関する事項につき不実のことを告げる行為をしたことにより当該告げられた内容が事実であるとの誤認をし、又は統括者、勧誘者若しくは一般連鎖販売業者が同条第三項の規定に違反して威迫したことにより困惑し、これらによつて当該期間を経過するまでにこの項の規定による連鎖販売契約の解除を行わなかつた場合には、当該連鎖販売加入者が、その連鎖販売業に係る統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者が主務省令で定めるところによりこの項の規定による当該連鎖販売契約の解除を行うことができる旨を記載して交付した書面を受領した日から起算して二十日を経過したとき）を除き、書面又は電磁的記録によりその連鎖販売契約の解除を行うことができる。この場合において、その連鎖販売業を行う者は、その連鎖販売契約の解除に伴う損害賠償又は違約金の支払を請求することができない。
２　前項の連鎖販売契約の解除は、その連鎖販売契約の解除を行う旨の書面又は電磁的記録による通知を発した時に、その効力を生ずる。
３　第一項の連鎖販売契約の解除があつた場合において、その連鎖販売契約に係る商品の引渡しが既にされているときは、その引取りに要する費用は、その連鎖販売業を行う者の負担とする。
４　前三項の規定に反する特約でその連鎖販売加入者に不利なものは、無効とする。
第四十条の二　連鎖販売加入者は、第三十七条第二項の書面を受領した日から起算して二十日を経過した後（連鎖販売加入者が、統括者若しくは勧誘者が第三十四条第一項の規定に違反し若しくは一般連鎖販売業者が同条第二項の規定に違反して前条第一項の規定による連鎖販売契約の解除に関する事項につき不実のことを告げる行為をしたことにより当該告げられた内容が事実であるとの誤認をし、又は統括者、勧誘者若しくは一般連鎖販売業者が第三十四条第三項の規定に違反して威迫したことにより困惑し、これらによつて当該期間を経過するまでに前条第一項の規定による連鎖販売契約の解除を行わなかつた場合には、当該連鎖販売加入者が、その連鎖販売業に係る統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者が同項の主務省令で定めるところにより同項の規定による当該連鎖販売契約の解除を行うことができる旨を記載して交付した書面を受領した日から起算して二十日を経過した後）においては、将来に向かつてその連鎖販売契約の解除を行うことができる。
２　前項の規定により連鎖販売契約が解除された場合において、その解除がされる前に、連鎖販売業を行う者が連鎖販売加入者（当該連鎖販売契約（取引条件の変更に係る連鎖販売契約を除く。）を締結した日から一年を経過していない者に限る。以下この条において同じ。）に対し、既に、連鎖販売業に係る商品の販売（そのあつせんを含む。）を行つているときは、連鎖販売加入者は、次に掲げる場合を除き、当該商品の販売に係る契約（当該連鎖販売契約のうち当該連鎖販売取引に伴う特定負担に係る商品の販売に係る部分を含む。以下この条において「商品販売契約」という。）の解除を行うことができる。
一　当該商品の引渡し（当該商品が施設を利用し又は役務の提供を受ける権利である場合にあつては、その移転。以下この条において同じ。）を受けた日から起算して九十日を経過したとき。
二　当該商品を再販売したとき。
三　当該商品を使用し又はその全部若しくは一部を消費したとき（当該連鎖販売業に係る商品の販売を行つた者が当該連鎖販売加入者に当該商品を使用させ、又はその全部若しくは一部を消費させた場合を除く。）。
四　その他政令で定めるとき。
３　連鎖販売業を行う者は、第一項の規定により連鎖販売契約が解除されたときは、損害賠償額の予定又は違約金の定めがあるときにおいても、契約の締結及び履行のために通常要する費用の額（次の各号のいずれかに該当する場合にあつては、当該額に当該各号に掲げる場合に応じ当該各号に定める額を加算した額）にこれに対する法定利率による遅延損害金の額を加算した金額を超える額の金銭の支払を連鎖販売加入者に対して請求することができない。
一　当該連鎖販売契約の解除が当該連鎖販売取引に伴う特定負担に係る商品の引渡し後である場合　次の額を合算した額
イ　引渡しがされた当該商品（当該連鎖販売契約に基づき販売が行われたものに限り、前項の規定により当該商品に係る商品販売契約が解除されたものを除く。）の販売価格に相当する額
ロ　提供された特定利益その他の金品（前項の規定により解除された商品販売契約に係る商品に係るものに限る。）に相当する額
二　当該連鎖販売契約の解除が当該連鎖販売取引に伴う特定負担に係る役務の提供開始後である場合　提供された当該役務（当該連鎖販売契約に基づき提供されたものに限る。）の対価に相当する額
４　連鎖販売業に係る商品の販売を行つた者は、第二項の規定により商品販売契約が解除されたときは、損害賠償額の予定又は違約金の定めがあるときにおいても、次の各号に掲げる場合に応じ当該各号に定める額にこれに対する法定利率による遅延損害金の額を加算した金額を超える額の金銭の支払を当該連鎖販売加入者に対して請求することができない。
一　当該商品が返還された場合又は当該商品販売契約の解除が当該商品の引渡し前である場合　当該商品の販売価格の十分の一に相当する額
二　当該商品が返還されない場合　当該商品の販売価格に相当する額
５　第二項の規定により商品販売契約が解除されたときは、当該商品に係る一連の連鎖販売業の統括者は、連帯して、その解除によつて生ずる当該商品の販売を行つた者の債務の弁済の責めに任ずる。
６　前各項の規定に反する特約で連鎖販売加入者に不利なものは、無効とする。
７　第三項及び第四項の規定は、連鎖販売業に係る商品又は役務を割賦販売により販売し又は提供するものについては、適用しない。
（連鎖販売契約の申込み又はその承諾の意思表示の取消し）
第四十条の三　連鎖販売加入者は、統括者若しくは勧誘者がその統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売契約の締結について勧誘をするに際し第一号若しくは第二号に掲げる行為をしたことにより当該各号に定める誤認をし、又は一般連鎖販売業者がその連鎖販売業に係る連鎖販売契約の締結について勧誘をするに際し第三号に掲げる行為をしたことにより同号に定める誤認をし、これらによつて当該連鎖販売契約の申込み又はその承諾の意思表示をしたときは、これを取り消すことができる。ただし、当該連鎖販売契約の相手方が、当該連鎖販売契約の締結の当時、当該統括者、当該勧誘者又は当該一般連鎖販売業者がこれらの行為をした事実を知らなかつたときは、この限りでない。
一　第三十四条第一項の規定に違反して不実のことを告げる行為　当該告げられた内容が事実であるとの誤認
二　第三十四条第一項の規定に違反して故意に事実を告げない行為　当該事実が存在しないとの誤認
三　第三十四条第二項の規定に違反して不実のことを告げる行為　当該告げられた内容が事実であるとの誤認
２　第九条の三第二項から第五項までの規定は、前項の規定による連鎖販売契約の申込み又はその承諾の意思表示の取消しについて準用する。



..施行規則＞
（特定利益）
第六十八条　法第三十三条第一項の主務省令で定める要件は、次のいずれかとする。
一　商品（法第三十三条第一項の商品をいう。次条、第七十条、第七十三条、第八十条及び第九十条を除き、以下この章において同じ。）の再販売、受託販売若しくは販売のあつせんをする他の者又は同種役務の提供若しくは役務の提供のあつせんをする他の者が提供する取引料により生ずるものであること。
二　商品の再販売、受託販売若しくは販売のあつせんをする他の者に対する商品の販売又は同種役務の提供若しくは役務の提供のあつせんをする他の者に対する役務の提供により生ずるものであること。
三　商品の再販売、受託販売若しくは販売のあつせんをする他の者が取引料の提供若しくは商品の購入を行う場合又は同種役務の提供若しくは役務の提供のあつせんをする他の者が取引料の提供若しくは役務の対価の支払を行う場合に当該他の者以外の者が提供する金品により生ずるものであること。
（連鎖販売取引における重要事項）
第六十九条　法第三十四条第一項第一号の主務省令で定める事項は、次の各号に掲げるものとする。
一　商品の効能
二　商品の商標又は製造者名
三　商品の販売数量
四　役務又は権利に係る役務の効果
（法第三十四条第四項の主務省令で定める場所）
第七十条　法第三十四条第四項の主務省令で定める場所は、次の各号に掲げるものとする。
一　営業所
二　代理店
三　露店、屋台店その他これらに類する店
四　前三号に掲げるもののほか、一定の期間にわたり、商品を陳列し、当該商品を販売する場所であつて、店舗に類するもの
五　自動販売機その他の設備であつて、当該設備により売買契約又は役務提供契約の締結が行われるものが設置されている場所
（連鎖販売取引についての広告）
第七十一条　法第三十五条第四号の主務省令で定める事項は、次に掲げるものとする。
一　広告をする統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者の氏名又は名称、住所及び電話番号（勧誘者又は一般連鎖販売業者にあつては、その連鎖販売業に係る統括者の氏名又は名称、住所及び電話番号を含む。）
二　統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者が法人であつて、電子情報処理組織を使用する方法により広告をする場合には、当該統括者、勧誘者若しくは一般連鎖販売業者の代表者又は連鎖販売業に関する業務の責任者の氏名
三　統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者が外国法人又は外国に住所を有する個人であつて、国内に事務所等を有する場合には、当該事務所等の所在場所及び電話番号
四　商品名
五　連鎖販売取引電子メール広告（法第三十六条の三第一項第一号の連鎖販売取引電子メール広告をいう。以下同じ。）をするときは、統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者の電子メールアドレス
第七十二条　法第三十五条の規定により連鎖販売取引について広告をするときは、同条第二号の事項については商品の購入金額若しくは役務の対価の支払の金額又は取引料の金額（商品の購入又は役務の対価の支払と取引料の提供とが併せて行われる場合にあつては、その商品の購入金額又はその役務の対価の支払の金額と取引料の金額との合計額）を明示しなければならない。
２　法第三十五条の規定により連鎖販売取引について広告をするときは、同条第三号の事項については次に定めるところにより表示しなければならない。
一　商品の再販売、受託販売若しくは販売のあつせんをする他の者に対する商品の販売金額又は同種役務の提供若しくは役務の提供のあつせんをする他の者に対する役務の対価の支払の金額に対して収受し得る特定利益の金額の割合その他の特定利益の計算の方法の概要を表示すること。
二　前号に掲げるもののほか、特定利益の全部又は一部が支払われないこととなる場合があるときは、その条件を表示すること。
三　収受し得る金額その他の特定利益の指標を表示するときは、その指標と同等の水準の特定利益を実際に収受している者が当該連鎖販売業に係る商品の再販売、受託販売若しくは販売のあつせんをする者又は同種役務の提供若しくは役務の提供のあつせんをする者の多数を占めることを示す数値を表示するなど、特定利益の見込みについて正確に理解できるように、根拠又は説明を表示すること。
（誇大広告等の禁止）
第七十三条　法第三十六条の主務省令で定める事項は次のとおりとする。
一　商品の種類、性能、品質若しくは効能、役務の種類、内容若しくは効果又は権利の種類、内容若しくはその権利に係る役務の種類、内容若しくは効果
二　商品の原産地若しくは製造地、商標又は製造者名
三　当該連鎖販売取引に伴う特定負担に関する事項
四　連鎖販売業に係る特定利益に関する事項
五　商品、権利若しくは役務、統括者、勧誘者若しくは一般連鎖販売業者又は統括者、勧誘者若しくは一般連鎖販売業者の行う事業についての国、地方公共団体、著名な法人その他の団体又は著名な個人の関与
六　連鎖販売業に係る連鎖販売取引についての契約の解除に関する事項（法第四十条第一項から第三項まで及び法第四十条の二第一項から第五項までの規定に関する事項を含む。）
（法第三十六条の三第一項第二号の主務省令で定める場合）
第七十四条　法第三十六条の三第一項第二号の主務省令で定める場合は次のいずれかの場合とする。
一　相手方の請求に基づいて、又はその承諾を得て電磁的方法により送信される電磁的記録の一部に掲載することにより広告がなされる場合
二　電磁的方法により送信しようとする電磁的記録の一部に広告を掲載することを条件として利用者に電磁的方法の使用に係る役務を提供する者（統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者が当該役務を提供する者である場合を含む。）による当該役務の提供に際して、広告がなされる場合（利用者を誘引し、又は強制し、当該役務を利用して電磁的記録を送信させることにより、当該役務の提供に際して広告をするときを除く。）
（記録の保存）
第七十五条　法第三十六条の三第三項の主務省令で定めるものは次に掲げるものとする。
一　電子情報処理組織を使用する方法（電磁的方法を除く。）により相手方から承諾を得、又は請求を受けた場合にあつては、承諾又は請求ごとに当該承諾又は請求があつたことを示す書面等。ただし、統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者が、当該承諾を得、又は請求を受けるために定型的な内容を表示しており、かつ、当該承諾を得、又は請求を受けたときに当該承諾又は請求の内容に係る情報を一覧性のある電磁的記録として自動的に編集する方法を用いている場合であつて、当該定型的な内容の表示において、当該電子計算機の操作が当該相手方に連鎖販売取引電子メール広告をすることを承諾し、又は請求するものであることを容易に認識できるよう表示している場合には、当該承諾を得、又は請求を受けるために表示した定型的な内容を示す書面等及び当該内容の表示がされた時期を示す書面等。
二　電磁的方法、書面その他の方法により相手方から承諾を得、又は請求を受けた場合にあつては、承諾又は請求ごとに当該承諾又は請求があつたことを示す書面等。ただし、統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者が、当該承諾を得、又は請求を受けるために定型的な内容を表示しており、かつ、当該承諾を得、又は請求を受けたときに当該承諾又は請求の内容に係る情報を一覧性のある書面等として正確に編集する方法を用いている場合であつて、当該定型的な内容の表示において、当該電磁的方法による電磁的記録の送信、当該書面への記入その他の行為が当該相手方に連鎖販売取引電子メール広告をすることを承諾し、又は請求するものであることを容易に認識できるよう表示している場合には、当該承諾を得、又は請求を受けるために表示した定型的な内容を示す書面等及び当該内容の表示がされた時期を示す書面等。
２　前項の書面等は、相手方に対し連鎖販売取引電子メール広告を行つた日から三年間保存しなければならない。
（連絡方法の表示）
第七十六条　法第三十六条の三第四項の主務省令で定めるものは、次のいずれかの事項とし、当該事項は、当該連鎖販売取引電子メール広告の本文に容易に認識できるように表示しなければならない。
一　電子メールアドレス（相手方が連鎖販売取引電子メール広告の提供を受けない旨の意思の表示をすることができるものに限る。）
二　電子情報処理組織において識別するための文字、記号その他の符号若しくはこれらの結合（電子計算機に入力されることによつて当該電子計算機の映像面に表示される手続に従うことにより、相手方が連鎖販売取引電子メール広告の提供を受けない旨の意思の表示をすることができるものに限る。）又はこれに準ずるもの
（法第三十六条の四第一項第二号の主務省令で定める場合）
第七十七条　法第三十六条の四第一項第二号の主務省令で定める場合は、次のいずれかの場合とする。
一　相手方の請求に基づいて、又はその承諾を得て電磁的方法により送信される電磁的記録の一部に掲載することにより、連鎖販売取引電子メール広告委託者（法第三十六条の四第一項本文の連鎖販売取引電子メール広告委託者をいう。以下同じ。）に係る連鎖販売取引電子メール広告がなされる場合
二　電磁的方法により送信しようとする電磁的記録の一部に広告を掲載することを条件として利用者に電磁的方法の使用に係る役務を提供する者（連鎖販売取引電子メール広告受託事業者（法第三十六条の四第一項本文の連鎖販売取引電子メール広告受託事業者をいう。）が当該役務を提供する者である場合を含む。）による当該役務の提供に際して、連鎖販売取引電子メール広告委託者に係る連鎖販売取引電子メール広告がなされる場合（利用者を誘引し、又は強制し、当該役務を利用して電磁的記録を送信させることにより、当該役務の提供に際して広告をするときを除く。）
（連鎖販売取引における書面の交付）
第七十八条　法第三十七条第一項の規定により連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者に交付する書面にはその連鎖販売業に係る次の事項を明記しなければならない。
一　統括者の氏名又は名称、住所及び電話番号並びに法人にあつては代表者の氏名
二　連鎖販売業を行う者が統括者でない場合には、当該連鎖販売業を行う者の氏名又は名称、住所及び電話番号並びに法人にあつては代表者の氏名
三　商品（施設を利用し及び役務の提供を受ける権利を除く。第五号において同じ。）の種類及びその性能若しくは品質に関する重要な事項又は権利若しくは役務の種類及びこれらの内容に関する重要な事項
四　商品名
五　商品若しくは権利の販売価格、商品若しくは権利の引渡し若しくは移転の時期及び方法その他の商品若しくは権利の販売条件に関する重要な事項又は役務の対価、役務の提供の時期及び方法その他の役務の提供条件に関する重要な事項
六　連鎖販売業に係る特定利益に関する事項
七　連鎖販売取引に伴う特定負担の内容
八　契約の解除の条件その他の当該連鎖販売業に係る契約に関する重要な事項
九　割賦販売法第二条第二項に規定するローン提携販売の方法又は同条第三項に規定する包括信用購入あつせん若しくは同条第四項に規定する個別信用購入あつせんに係る提供の方法により商品の販売又は役務の提供を行う場合には、同法第二十九条の四第二項（同条第三項において準用する場合を含む。）又は同法第三十条の四（同法第三十条の五第一項において準用する場合を含む。）若しくは同法第三十五条の三の十九の規定に基づきローン提携販売業者又は包括信用購入あつせん関係販売業者、個別信用購入あつせん関係販売業者、包括信用購入あつせん関係役務提供事業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者に対して生じている事由をもつて、商品の購入者又は役務の提供を受ける者はローン提供業者又は包括信用購入あつせん業者若しくは個別信用購入あつせん業者に対抗することができること。
十　法第三十四条に規定する禁止行為に関する事項
２　前項の書面には書面の内容を十分に読むべき旨を赤枠の中に赤字で記載しなければならない。
３　第一項の書面には日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いなければならない。
第七十九条　法第三十七条第二項第五号の主務省令で定める事項は、次のとおりとする。
一　統括者の氏名又は名称、住所及び電話番号並びに法人にあつては代表者の氏名
二　連鎖販売業を行う者が統括者でない場合には、当該連鎖販売業を行う者の氏名又は名称、住所及び電話番号並びに法人にあつては代表者の氏名
三　契約年月日
四　商標、商号その他特定の表示に関する事項
五　連鎖販売業に係る特定利益に関する事項
六　特定負担以外の義務についての定めがあるときは、その内容
七　割賦販売法第二条第二項に規定するローン提携販売の方法又は同条第三項に規定する包括信用購入あつせん若しくは同条第四項に規定する個別信用購入あつせんに係る提供の方法により商品の販売又は役務の提供を行う場合には、同法第二十九条の四第二項（同条第三項において準用する場合を含む。）又は同法第三十条の四（同法第三十条の五第一項において準用する場合を含む。）若しくは同法第三十五条の三の十九の規定に基づきローン提携販売業者又は包括信用購入あつせん関係販売業者、個別信用購入あつせん関係販売業者、包括信用購入あつせん関係役務提供事業者若しくは個別信用購入あつせん関係役務提供事業者に対して生じている事由をもつて、商品の購入者又は役務の提供を受ける者はローン提供業者又は包括信用購入あつせん業者若しくは個別信用購入あつせん業者に対抗することができること。
八　法第三十四条に規定する禁止行為に関する事項
第八十条　法第三十七条第二項の規定により連鎖販売業を行う者が契約の相手方に交付する書面（以下この条において「契約書面」という。）には次の表の上欄に掲げる事項については、同表の下欄に掲げる内容を記載しなければならない。
事項    内容
一　商品若しくは権利の再販売、受託販売若しくは販売のあつせん又は同種役務の提供若しくは役務の提供のあつせんについての条件に関する事項    イ　商品又は権利の再販売については、購入する商品又は権利の価格、代金の支払の時期及び方法、商品又は権利の引渡し又は移転の時期及び方法その他商品又は権利の再販売について条件のあるときは、その内容
ロ　商品又は権利の受託販売については、委託を受けて販売する商品又は権利の価格、その引渡し又は移転の時期及び方法、受け取つた代金の引渡しの時期及び方法その他商品又は権利の受託販売について条件のあるときは、その内容
ハ　同種役務の提供については、役務の対価、その支払の時期及び方法その他同種役務の提供について条件のあるときは、その内容
ニ　商品若しくは権利の販売のあつせん又は役務の提供のあつせんについては、当該あつせんについて条件のあるときは、その内容
二　当該連鎖販売取引に伴う特定負担に関する事項  イ　商品の購入については、その購入先、数量、金額、代金の支払の時期及び方法並びに当該商品の引渡しの時期及び方法
ロ　権利の購入については、その購入先、金額、代金の支払の時期及び方法並びに当該権利の移転の時期及び方法
ハ　役務の対価の支払については、その支払先、金額、対価の支払の時期及び方法並びに当該役務の提供の時期及び方法
ニ　取引料の提供については、その提供先、金額、性格並びに提供の時期及び方法
ホ　取引料のうち返還されるものがあるときは、その返還の条件
三　法第四十条第一項の規定による当該契約の解除に関する事項（同条第二項及び第三項の規定に関する事項を含む。）    イ　契約書面を受領した日（その契約に係る特定負担が再販売をする商品の購入についてのものである場合において、その契約に基づき購入したその商品につき最初の引渡しを受けた日がその受領した日後であるときは、その引渡しを受けた日）から起算して二十日を経過するまでは、連鎖販売加入者は、書面又は電磁的記録によりその契約の解除を行うことができること。
ロ　イに記載した事項にかかわらず、連鎖販売加入者が、統括者若しくは勧誘者が法第三十四条第一項の規定に違反し若しくは一般連鎖販売業者が同条第二項の規定に違反して法第四十条第一項の規定による連鎖販売契約の解除に関する事項につき不実のことを告げる行為をしたことにより誤認をし、又は統括者、勧誘者若しくは一般連鎖販売業者が法第三十四条第三項の規定に違反して威迫したことにより困惑し、これらによつて法第四十条第一項の規定による当該契約の解除を行わなかつた場合には、その連鎖販売業に係る統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者が交付した同項の書面を当該連鎖販売加入者が受領した日から起算して二十日を経過するまでは、当該連鎖販売加入者は、書面又は電磁的記録により当該契約の解除を行うことができること。
ハ　イ又はロの契約の解除があつた場合において、その連鎖販売業を行う者は、連鎖販売加入者に対し、その契約の解除に伴う損害賠償又は違約金の支払を請求することができないこと。
ニ　イ又はロの契約の解除は、その契約の解除を行う旨の書面又は電磁的記録による通知を発した時に、その効力を生ずること。
ホ　イ又はロの契約の解除があつた場合において、その契約に係る商品の引渡しが既にされているときは、その引取りに要する費用は、その連鎖販売業を行う者の負担とすること。
ヘ　イ又はロの契約の解除があつた場合において、当該契約に係る商品若しくは権利の代金若しくは役務の対価の支払又は取引料の提供が行われているときは、連鎖販売業を行う者は、連鎖販売加入者に対し、速やかに、その全額を返還すること。
四　法第四十条の二第一項の規定による商品に係る連鎖販売契約の解除に関する事項（同条第二項から第五項までの規定に関する事項を含む。）  イ　契約書面を受領した日（その契約に係る特定負担が再販売をする商品の購入についてのものである場合において、その契約に基づき購入したその商品につき最初の引渡しを受けた日がその受領した日後であるときは、その引渡しを受けた日）から起算して二十日を経過した後においては、連鎖販売加入者は将来に向かつて連鎖販売契約の解除を行うことができること。
ロ　イに記載した事項により連鎖販売契約が解除されたときは、連鎖販売業を行う者は、連鎖販売加入者（当該連鎖販売契約を締結した日から一年を経過していない者に限る。以下この号において同じ。）に対し、契約の締結及び履行のために通常要する費用の額及び次に掲げる額を合算した額にこれに対する法定利率による遅延損害金の額を加算した金額を超える額の金銭の支払を請求することができないこと。
（１）　当該連鎖販売契約に基づき引渡しがされた当該商品（法第四十条の二第二項の規定により当該商品に係る商品の販売に係る契約（当該連鎖販売契約のうち当該連鎖販売取引に伴う特定負担に係る商品の販売に係る部分を含む。以下この号において「商品販売契約」という。）が解除されたものを除く。）の販売価格に相当する額
（２）　提供された特定利益その他の金品（法第四十条の二第二項の規定により解除された当該商品販売契約に係る商品に係るものに限る。）に相当する額
ハ　イに記載した事項により連鎖販売契約が解除された場合において、その解除がされる前に、連鎖販売業を行う者が、連鎖販売加入者に対し既に、連鎖販売業に係る商品の販売等を行つているときは、次に掲げる場合を除き、連鎖販売加入者は商品販売契約の解除を行うことができること。
（１）　当該商品の引渡し（当該商品が施設を利用し又は役務の提供を受ける権利である場合にあつては、その移転。以下この号において同じ。）を受けた日から起算して九十日を経過したとき。
（２）　当該商品を再販売したとき。
（３）　当該商品を使用し又はその全部若しくは一部を消費したとき（当該連鎖販売業に係る商品の販売を行つた者が当該連鎖販売加入者に当該商品を使用させ、又はその全部若しくは一部を消費させた場合を除く。）。
（４）　令第二十三条で定めるとき。
ニ　ハに記載した事項により商品販売契約が解除されたときは、連鎖販売業に係る商品の販売を行つた者は、連鎖販売加入者に対し、次の（１）に該当する場合にあつてはその定める額、又は次の（２）に該当する場合にあつてはその定める額にこれに対する法定利率による遅延損害金の額を加算した金額を超える額の金銭の支払を請求することができないこと。
（１）　当該商品が返還された場合又は当該商品販売契約の解除が当該商品の引渡し前である場合　当該商品の販売価格の十分の一に相当する額
（２）　当該商品が返還されない場合　当該商品の販売価格に相当する額
ホ　ハに記載した事項により商品販売契約が解除されたときは、当該商品に係る一連の連鎖販売業の統括者は、連帯して、その解除によつて生ずる当該商品の販売を行つた者の債務の弁済の責めに任ずること。
ヘ　連鎖販売契約又は商品販売契約の解除について特約がある場合には、その内容
五　法第四十条の二第一項の規定による役務に係る連鎖販売契約の解除に関する事項（同条第二項から第五項までの規定に関する事項を含む。）  イ　契約書面を受領した日から起算して二十日を経過した後においては、連鎖販売加入者は将来に向かつて連鎖販売契約の解除を行うことができること。
ロ　イに記載した事項により連鎖販売契約が解除されたときは、連鎖販売業を行う者は、連鎖販売加入者に対し、契約の締結及び履行のために通常要する費用の額及び当該連鎖販売契約に基づき提供された当該役務の対価に相当する額にこれに対する法定利率による遅延損害金の額を加算した金額を超える額の金銭の支払を請求することができないこと。
ハ　連鎖販売契約の解除について特約がある場合には、その内容
六　商標、商号その他特定の表示に関する事項  イ　使用させる商標、商号その他特定の表示
ロ　当該表示の使用について条件があるときは、その内容
ハ　商標、商号その他特定の表示の使用を禁じている場合は、その旨
七　特定利益に関する事項    イ　商品若しくは権利の再販売、受託販売若しくは販売のあつせんをする他の者に対する商品若しくは権利の販売金額又は同種役務の提供若しくは役務の提供のあつせんをする他の者に対する役務の対価の支払の金額に対して収受し得る特定利益の金額の割合その他の特定利益の計算の方法
ロ　イに掲げるもののほか、特定利益の全部又は一部が支払われないこととなる場合があるときは、その条件
ハ　イ及びロに掲げるもののほか、特定利益の支払の時期及び方法その他の特定利益の支払の条件
２　契約書面には書面の内容を十分に読むべき旨を赤枠の中に赤字で記載しなければならない。
３　契約書面には日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いなければならない。
４　契約書面に記載するに際し、第一項の表第三号の下欄に掲げる内容については赤枠の中に赤字で記載しなければならない。
（法第三十七条第一項又は第二項の規定により交付しなければならない書面の交付に係る電磁的方法）
第八十一条　法第三十七条第三項の電磁的方法は、次に掲げるものとする。
一　電子情報処理組織（連鎖販売業を行う者の使用に係る電子計算機と連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方の使用に係る電子計算機とを電気通信回線で接続した電子情報処理組織をいう。第八十四条において同じ。）を使用する方法のうちイ又はロに掲げるもの
イ　連鎖販売業を行う者の使用に係る電子計算機と連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方の使用に係る電子計算機とを接続する電気通信回線を通じて送信し、当該連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法
ロ　連鎖販売業を行う者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録された書面に記載すべき事項を電気通信回線を通じて連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方の閲覧に供し、当該連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに当該事項を記録する方法
二　電磁的記録媒体をもつて調製するファイルに書面に記載すべき事項を記録したものを交付する方法
２　前項に掲げる方法は、次に掲げる基準に適合するものでなければならない。
一　連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方がファイルへの記録を出力することにより書面を作成できるものであること。
二　ファイルに記録された書面に記載すべき事項について、改変が行われていないかどうかを確認することができる措置が講じられていること。
三　前項第一号ロに掲げる方法にあつては、ファイルに記録された書面に記載すべき事項を連鎖販売業を行う者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する旨又は記録した旨を連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方に対し通知するものであること。
３　連鎖販売業を行う者は、第一項に掲げる方法により法第三十七条第一項又は第二項の規定による書面の交付に代えて当該書面に記載すべき事項を提供するときは、連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方が当該事項を明瞭に読むことができるように表示しなければならない。
（法第三十七条第一項又は第二項の規定により交付しなければならない書面の交付に係る電磁的方法の種類及び内容）
第八十二条　令第二十一条第一項の規定により示すべき電磁的方法の種類及び内容は、次に掲げるものとする。
一　前条第一項に掲げる方法のうち、連鎖販売業を行う者が使用するもの
二　ファイルへの記録の方式
（法第三十七条第三項の規定による承諾の取得に当たつての説明及び確認等）
第八十三条　連鎖販売業を行う者は、前条に掲げる事項を示すときは、連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方に対し、次に掲げる事項（法第三十七条第一項の書面に記載すべき事項を同条第三項に規定する電磁的方法により提供する場合にあつては、第三号に掲げる事項を除く。）を説明しなければならない。
一　連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方がこの項の説明及び第三項の確認を受けた上で、法第三十七条第三項の規定による承諾をしなければ、同条第一項又は第二項の書面が交付されること。
二　法第三十七条第三項の規定による電磁的方法により提供される事項は、同条第一項又は第二項の書面に記載すべき事項であり、かつ、連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方にとつて重要なものであること。
三　法第三十七条第二項の書面に記載すべき事項を同条第三項の規定による電磁的方法（第八十一条第一項第一号に掲げる方法に限る。）により提供する場合においては、連鎖販売取引の相手方の使用に係る電子計算機に備えられたファイルへの記録がされた時に当該連鎖販売取引の相手方に到達したものとみなされ、かつ、当該記録がされた日から起算して二十日を経過した場合においては、法第四十条第一項の規定による連鎖販売契約の解除ができなくなること。
四　法第三十七条第三項の規定による電磁的方法により提供される事項を閲覧するために必要な電子計算機（その映像面の最大径をセンチメートル単位で表した数値を二・五四で除して小数点以下を四捨五入した数値が五以上である電子計算機をいう。以下この条において同じ。）を日常的に使用し、かつ、当該提供を受けるために電子計算機を自ら操作（当該提供が完結するまでの操作をいう。第三項第一号において同じ。）することができる連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方に限り、法第三十七条第三項の規定による電磁的方法による提供を受けることができること。
２　連鎖販売業を行う者は、前項の説明をするときは、連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方が理解できるように平易な表現を用いなければならない。
３　連鎖販売業を行う者は、第一項の説明をした上で、次に掲げる事項を確認しなければならない。
一　連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方が電子メールの送受信その他の法第三十七条第三項の規定による電磁的方法により提供される事項を閲覧するために必要な操作を自ら行うことができ、かつ、当該連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方が当該閲覧のために必要な電子計算機及び電子メールアドレス（電子メールにより提供される場合に限る。）を日常的に使用していること。
二　連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方が閲覧のために必要な電子計算機に係るサイバーセキュリティを確保していること。
三　連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方が法第三十七条第三項の規定による電磁的方法により提供される事項を当該連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方があらかじめ指定する者に対しても電子メールにより送信することを求める意思の有無及び当該送信を求める場合においては、当該者の電子メールアドレス
４　連鎖販売業を行う者は、前項の確認をするときは、連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方が日常的に使用する電子計算機を自ら操作し、当該連鎖販売業を行う者の令第二条第一号に規定するウェブページ等を利用する方法により行わなければならない。
５　連鎖販売業を行う者は、連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方が令第二十一条第一項の書面等に当該連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方の氏名及び第一項の説明の内容を理解した旨を記入することにより、法第三十七条第三項の規定による承諾を得るものとする。この場合において、連鎖販売業を行う者は、記号の記入その他の当該連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方の当該承諾に係る認識が明らかにならない方法を用いてはならない。
６　連鎖販売業を行う者は、連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方が第三項第三号の規定により電子メールの送信を求める場合においては、当該連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方があらかじめ指定する者に対し、法第三十七条第三項の規定による電磁的方法による提供と同時に送信しなければならない。
７　連鎖販売業を行う者は、第一項の説明及び第三項の確認をした上で、法第三十七条第三項の規定による承諾を得たときは、連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方に対し、同項の規定による電磁的方法による提供を行うまでに、当該承諾を得たことを証する書面（当該承諾を書面によつて得た場合においては、当該書面の写しを含む。以下この項において同じ。）を交付しなければならない。ただし、法第三十七条第一項の書面に記載すべき事項を同条第三項の規定による電磁的方法により提供する場合においては、当該承諾を得たことを証する書面を電磁的方法により提供することができる。
（法第三十七条第一項又は第二項の規定により交付しなければならない書面の交付に係る情報通信の技術を利用した承諾の取得）
第八十四条　令第二十一条第一項の主務省令で定める方法は、次に掲げるものとする。
一　電子情報処理組織を使用する方法のうちイ又はロに掲げるもの
イ　連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方の使用に係る電子計算機から電気通信回線を通じて連鎖販売業を行う者の使用に係る電子計算機に令第二十一条第一項の承諾又は同条第二項の申出（以下この項において「承諾等」という。）をする旨を送信し、当該電子計算機に備えられたファイルに記録する方法
ロ　連鎖販売業を行う者の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録された第八十二条に掲げる電磁的方法の種類及び内容を電気通信回線を通じて連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方の閲覧に供し、当該電子計算機に備えられたファイルに承諾等をする旨を記録する方法
二　電磁的記録媒体をもつて調製するファイルに承諾等をする旨を記録したものを交付する方法
２　前項に掲げる方法は、連鎖販売業を行う者がファイルへの記録を出力することにより書面を作成できるものでなければならない。
（令第二十一条第三項の規定による確認）
第八十五条　令第二十一条第三項の規定による確認は、電話、電子情報処理組織を使用する方法その他の方法で連鎖販売取引の相手方の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録され、かつ、当該連鎖販売取引の相手方が閲覧することができる状態に置かれたことを確認することにより行うものとする。
（法第三十七条第四項の主務省令で定める方法）
第八十六条　法第三十七条第四項の主務省令で定める方法は、第八十一条第一項第二号に掲げる方法とする。
（連鎖販売取引における禁止行為）
第八十七条　法第三十八条第一項第四号の主務省令で定める行為は、次に掲げるものとする。
一　その統括者の統括する一連の連鎖販売業に係る連鎖販売契約（その連鎖販売業に係る商品の販売若しくはそのあつせん又は役務の提供若しくはそのあつせんを店舗その他これに類似する設備によらないで行う個人との契約に限る。以下この条において「連鎖販売業に係る連鎖販売契約」という。）について迷惑を覚えさせるような仕方で解除を妨げること。
二　連鎖販売業に係る連鎖販売契約の締結について勧誘をするに際し、又はその連鎖販売業に係る連鎖販売契約の解除を妨げるため、法第三十四条第一項各号に掲げる事項につき、故意に事実を告げないことを唆し、又は不実のことを告げることを唆すこと。
三　連鎖販売業に係る連鎖販売契約を締結させ、又はその連鎖販売業に係る連鎖販売契約の解除を妨げるため、人を威迫して困惑させることを唆すこと。
四　その連鎖販売業を行う者が法第三十七条第一項又は第二項に規定する書面を交付しなければならない場合において、その書面を交付しないことを唆し、又は同条第一項又は第二項に規定する事項が記載されていない書面若しくは虚偽の記載のある書面を交付することを唆すこと。
五　若年者、高齢者その他の者の判断力の不足に乗じ、連鎖販売業に係る連鎖販売契約を締結させること。
六　連鎖販売取引の相手方の知識、経験及び財産の状況に照らして不適当と認められる勧誘を行うこと。
七　連鎖販売業に係る連鎖販売契約を締結するに際し、当該契約に係る書面に年齢、職業その他の事項について虚偽の記載をさせること。
八　連鎖販売業に係る連鎖販売契約の相手方に当該契約に基づく債務を履行させるため、次に掲げる行為を行うこと。
イ　当該連鎖販売業に係る連鎖販売契約の相手方の年収、預貯金又は借入れの状況その他の支払能力に関する事項について虚偽の申告をさせること。
ロ　当該連鎖販売業に係る連鎖販売契約の相手方の意に反して貸金業者の営業所、銀行の支店その他これらに類する場所に連行すること。
ハ　当該連鎖販売業に係る連鎖販売契約の相手方に割賦販売法第三十五条の三の三第一項に規定する個別信用購入あつせん関係受領契約若しくは金銭の借入れに係る契約を締結させ、又は預貯金を引き出させるため、迷惑を覚えさせるような仕方でこれを勧誘すること。
九　統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者が、電子情報処理組織を使用する方法（電磁的方法を除く。）により電子計算機を用いて送信することにより行われる連鎖販売取引電子メール広告をすることについての承諾を得、又は請求を受ける場合において、顧客の意に反する承諾又は請求が容易に行われないよう、顧客の電子計算機の操作（連鎖販売取引電子メール広告をすることについての承諾又は請求となるものに限る。次号において同じ。）が当該連鎖販売取引電子メール広告を受けることについての承諾又は請求となることを、顧客が当該操作を行う際に容易に認識できるように表示していないこと。
十　統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者が、電磁的方法による電磁的記録の送信、書面への記入その他の行為により行われる連鎖販売取引電子メール広告をすることについての承諾を得、又は請求を受ける場合において、当該連鎖販売取引電子メール広告をすることについての承諾を得、又は請求を受けるための表示を行う際に、顧客の意に反する承諾又は請求が容易に行われないよう、顧客の電磁的方法による電磁的記録の送信、書面への記入その他の行為が当該連鎖販売取引電子メール広告を受けることについての承諾又は請求となることを、顧客が容易に認識できるように表示していないこと。
十一　統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者が、法第三十六条の四第一項及び同条第二項で準用する法第三十六条の三第二項から第四項までの規定のいずれかに違反する行為を行つている者に、同条第五項各号に掲げる業務の全てにつき一括して委託すること。
十二　法第三十七条第三項の規定により同条第一項又は第二項の規定により交付する書面に記載すべき事項を電磁的方法により提供するに際し、次に掲げる行為を行うこと。
イ　電磁的方法による提供を希望しない旨の意思を表示した連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方に対し、電磁的方法による提供に係る手続を進める行為
ロ　連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方の判断に影響を及ぼすこととなるものにつき、不実のことを告げる行為（法第三十四条第一項に規定する行為を除く。）
ハ　威迫して困惑させる行為（法第三十四条第三項に規定する行為を除く。）
ニ　財産上の利益を供与する行為
ホ　法第三十七条第一項又は第二項の規定による書面の交付につき、費用の徴収その他財産上の不利益を与える行為（ニに掲げる行為を除く。）
ヘ　第八十三条第三項の確認に際し、偽りその他不正の手段により連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方に不当な影響を与える行為
ト　第八十三条第三項の確認をせず、又は確認ができない連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方に対し電磁的方法による提供をする行為
チ　偽りその他不正の手段により連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方の承諾を代行し、又は電磁的方法により提供される事項の受領を代行する行為
リ　イからチまでに掲げるもののほか、連鎖販売取引に伴う特定負担をしようとする者又は連鎖販売取引の相手方の意に反して承諾させ、又は電磁的方法により提供される事項を受領させる行為
（令第二十二条において準用する令第七条の主務省令で定めるもの）
第八十八条　第二十条の規定は、令第二十二条において読み替えて準用する令第七条に規定する主務省令で定めるものについて準用する。この場合において、第二十条第一項中「販売業者又は役務提供事業者」とあるのは「統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者」と、「販売業者若しくは役務提供事業者」とあるのは「統括者、勧誘者若しくは一般連鎖販売業者」と読み替えるものとする。
（法第三十九条の二の主務省令で定める者）
第八十九条　法第三十九条の二第一項の主務省令で定める者は、法第三十九条第一項前段の規定により停止を命ぜられた業務の遂行に主導的な役割を果たしている者とする。
２　法第三十九条の二第二項の主務省令で定める者は、法第三十九条第二項前段の規定により停止を命ぜられた業務の遂行に主導的な役割を果たしている者とする。
３　法第三十九条の二第三項の主務省令で定める者は、法第三十九条第三項前段の規定により停止を命ぜられた業務の遂行に主導的な役割を果たしている者とする。
（連鎖販売契約の解除の妨害後の書面の交付）
第九十条　法第四十条第一項の規定により交付する書面には、次に掲げる事項を記載しなければならない。
一　連鎖販売契約の内容
二　法第四十条第一項の規定に基づき、当該書面を受領した日から起算して二十日を経過するまでは、書面又は電磁的記録により連鎖販売契約の解除を行うことができること。
三　法第四十条第一項後段、第二項及び第三項の規定に関する事項
四　連鎖販売契約の解除があつた場合において、当該連鎖販売契約に係る商品若しくは権利の代金若しくは役務の対価の支払又は取引料の提供が行われているときは、連鎖販売業を行う者は、連鎖販売加入者に対し、速やかに、その全額を返還すること。
五　統括者の氏名又は名称、住所及び電話番号並びに法人にあつては代表者の氏名
六　連鎖販売業を行う者が統括者でない場合には、当該連鎖販売業を行う者の氏名又は名称、住所及び電話番号並びに法人にあつては代表者の氏名
七　契約年月日
２　書面には日本産業規格Ｚ八三〇五に規定する八ポイント以上の大きさの文字及び数字を用いなければならない。
３　書面に記載するに際し、第一項第二号から第四号までに掲げる内容については赤枠の中に赤字で記載しなければならない。
４　前三項の規定により交付する書面は、様式第二によること。
５　統括者、勧誘者又は一般連鎖販売業者は、法第四十条第一項の書面を連鎖販売加入者に交付した際には、直ちに連鎖販売加入者が当該書面を見ていることを確認した上で、第一項第二号から第四号までに掲げる内容について連鎖販売加入者に告げなければならない。



以上、本契約の成立を証するため、乙は記名捺印した契約書をスキャンして電子データとして甲へ送信し、甲は同文書を印刷して記名捺印したうえスキャンして電子データとして乙へ送信し、乙は同文書を印刷して正本として１通保管する。


藤尾哲，不破信幸，辻昭，高岡健市郎，江藤康人，郡勝比呂，安井某，能浦忠道
夏原由幸，伊賀康之，山下勉，中島貴志，川村大輔，南口洋輝，真鍋健之助，村上某（村上亜衣香の兄）

上記の名前に心当たりのある方は２次被害にあわないように注意してください。
file:///C¦/0既済/0袋事件/マイカー最終報告文章.txt[2017/03/01 9:43:02]
なお，井村の側近で，井村の保釈金を負担したとの噂もある立花房生が，ジャパン・アンド・エスパニア貿易株式会社（略称「Ｊ＆Ｅ」）という詐欺会社を利用して２次被害（被害者約１５０人、被害金額約１億８０００万円）を起こし，逮捕されました。また，この関連で，マイカー事件にも関与していた竹中優子も逮捕されています。



.連絡
2025/02/02(Sun) 15:54:34　
お世話になっております。
２月のレポートを送付します。
また、民事再生申立の件で、正木様の署名捺印を要する法テラスの書類が届いておりますので、お手すきの際に事務所へ来所いただくか、ご多忙であれば郵送でのやり取りも可能です。
よろしくお願いいたします。


