.廣幡　賃貸トラブル
- 日弁連整理番号：P-0005136
- 保険会社管理番号：260300120
不動産（賃貸・管理）

〒103-0006　東京都中央区日本橋富沢町11－1　富沢町111ビル6階
ミカタ少額短期保険株式会社
お客様サービス部　保険金サービス課
丹野　みつ穂
 TEL | 03-3662-5341
 FAX | 03-3662-5405
◆保険ご利用相談ダイヤル　0120-783-308　月～金　10：00～17：00
m-info@mikata-ins.co.jp
各種帳票ダウンロードURL：https://link.directcloud.jp/I1IADqD26M	パスワード：T4XHLEOL
書類提出用（先生専用）URL：https://link.directcloud.jp/ZUDv5PFiuI	パスワード：41W30HRO


契約者 （フリガナ）ヒロハタケンイチ　廣幡　賢一（長男
| 免責額の有無 | なし |
| 縮小填補割合の有無（填補率） | あり（90％） |

〒590-0117　大阪府堺市南区高倉台1丁目5－25
廣幡　晴美
連絡先（携帯）090-1246-8948
被保険者 （フリガナ）ヒロハタハルミ　（本人

廣幡滋仁　ヒロハタシゲト（亡夫　Ｒ６．９．２５
後藤和子（次女）　kapikogot44@gmail.com　　070 6668 3500
後藤慎治（次女夫


相手方＞
　家主の息子：金丸　勉（カナマル　ツトム）　愛知県名古屋
　家主の妻：金丸　金丸智香子　大阪府堺市


.内容証明
2026/03/22(日) 09:21:29
当職は、通知人廣幡晴美（以下「通知人」といいます）から依頼を受けた任意代理人として、貴殿らに対して下記のとおり通知いたします。
記
第１　通知人の賃借権が適法に存続していることの確認
　通知人は昭和62年11月18日付賃貸借契約（以下「本件契約」といいます。当時の賃貸人金丸哲夫、金丸智香子、賃借人廣幡滋仁）に基づき、大阪府堺市南区高倉台1丁５番地２５上に所在の木造瓦葺２階建物件（家屋番号５番２５　以下「本件物件」といいます。）に現在に至るまで居住しております。
　令和６年９月２５日に通知人の夫廣幡滋仁（以下「通知人夫」といいます。）が死亡した際、同人が有していた本件契約上の地位は、民法第８９６条に基づき当然に相続人へ承継されています。配偶者である通知人は相続人としてこれを承継して居住しており、本件契約はいささかも「無効」ではありません。
　また、令和７年６月に旧貸主・金丸哲夫氏が逝去された際には、金丸智香子殿に対して、通知人側から速やかに家賃送金先の確認を行うとともに、通知人夫死亡の事実をお伝えしております。その後、貴殿らから契約見直しの申し入れは一切なく、通知人は従前どおり賃料の支払いを継続してきたものです。
　したがって、本件契約は現状において何らの無効、取消、解除等の事由が存在しません。

第２　退去に関する意思表示の不存在もしくは取消し
　令和８年３月５日前後のショートメッセージのやりとりの中で、通知人次女が退去について応答した経緯があります。しかし、これは以下の理由により退去の意思表示ではなく、あるいは、有効な合意解約とは認められません。
１　上記やりとりは、貴殿らによる「契約無効」「法的手段に出る」等の虚偽の脅迫的言辞により、通知人側が強度の心理的圧迫下に置かれた状況でなされたものです。よって、もとより真意で退去の意思表示をしたものと判断される言動でもありませんが、念のため、かかる状況下における意思表示として、民法第96条（強迫）または同法第95条第１項（錯誤）を理由として取り消します。
２　通知人次女は、通知人本人から本件契約の解約につき代理権限を付与されておらず、仮に退去の意向を示したとしても、本人による有効な解約申入れになりません。
３　金丸勉殿は、本件に関する通知人側からの令和８年３月８日付面談による協議要請に対して理由なく拒否されました。
　よって、通知人はいかなる退去・解約の意思も有しておらず、本件契約に基づく本件物件への居住を継続する正当な権利を有することをここに明確に宣言します。

第３　貴殿らの行為の違法性に関する警告
　貴殿らの行為には、以下の重大な問題があります。
（１）不実告知
　金丸勉殿は、令和８年３月５日付ショートメッセージにおいて、通知人次女に対し、「契約者がお亡くなりで従前の契約は無効状態」「法的効力が無くなっています」等と通知しました。
　しかしながら、前述のとおり、賃借人の死亡もしくはその事実の単純な不告知により賃貸借契約が「無効」になるとの法解釈は、判例・通説上まったく根拠がありません。
　金丸勉殿は自ら宅地建物取引士、賃貸不動産経営管理士であることを明示されており、不動産取引の専門家として上記の基本的法規を当然熟知されているにもかかわらず、意図的に誤った法的説明を行い、通知人らに強い不安を与えた上で新契約・退去を迫った一連の行為は、貴殿らの主張を前提とすると、宅地建物取引業法第47条第1号、同条第35条第1項第8号、同項第14号イ、同法施行規則第16条の4の3第8号等が禁止する重要事項についての不実告知に該当する可能性があります（同法第七十九条の二第１号・２年以下の拘禁刑若しくは３００万円以下の罰金・併科）。
（２）威迫・困惑行為
　令和8年3月4日早朝7時09分、同月5日深夜3時26分という社会通念上著しく不相当な時間帯に繰り返しショートメッセージを送信し、「退去」「法的手段」等の文言で通知人及び通知人次女らを心理的に追い詰めた上で、不当な利益を得ようとした行為は、宅地建物取引業法法第47条の２第２項、同条第３項、同法施行規則第１６条の１１第１号ロ、ホ、ヘ等が禁止する威迫・困惑行為並びに刑法上の脅迫罪（刑法第２２２条）、強要罪（同法第２２３条）に該当する可能性があります。
（３）正当事由なき退去要求（借地借家法第28条）
　本件契約に基づく約41年間に及ぶ長期居住の実態、通知人の高齢・生活状況、賃料の支払い状況等に鑑みれば、借地借家法第28条が要求する「正当の事由」は到底認められません。繰り返しなされてきた退去要求はそれ自体同法の趣旨に反するとともに、その態様・程度に照らして、通知人及び通知人次女に対する受任限度の範囲を超えた不法行為に該当します。
（４）不当な原状回復費用の請求（国土交通省原状回復をめぐるトラブルとガイドライン、消費者契約法第10条の趣旨及び民法９０条）
　入居時から存在する庭木・垣根の撤去費用（約30万円）や通常損耗補修を敷金から差し引くとの要求は、本件契約当時の法令及び判例の趣旨に明確に反します。ハウスクリーニング・庭木撤去等を借主負担とする特約の追加強要は、消費者契約法第10条の趣旨に反し、公序良俗に違反する不当要求行為です。
（５）精神的損害に対する不法行為責任（民法第709条）
　上記一連の貴殿らの行為により、通知人及び通知人次女は強度の精神的苦痛を受けて、心療内科への通院を余儀なくされ、現在もなお苦しんでいます。これらは貴殿らの不法行為に基づく損害賠償請求の対象となり得ます。

第４　要請事項
　以上を踏まえ、通知人は貴殿らに対し、以下を強く要請します。
（１）直接連絡の中止
　本通知書到達後は、通知人およびその親族への直接連絡を一切中止してください。以後の連絡・交渉は、すべて代理人弁護士宛ての書面にて行うよう求めます。
（２）賃借継続の承認と退去要求の撤回
　本件賃貸借契約は有効に存続しており、通知人は本件物件に居住する正当な権利を有していることを確認し、解約・退去を前提とした一切の要求を撤回してください。
（３）不当な費用請求の撤回及び通知人らに対する慰謝料の支払い
　入居時から存在する庭木・垣根の撤去費用、および通常損耗・経年劣化に係る原状回復費用を敷金から差し引く要求は撤回してください。また、前項（５）の損害を慰謝するための相当慰謝料額は５０万円を下らないものと考えております。

　本通知書到達後２週間以内に代理人宛てに書面にて上記３項目へのご回答をいただけない場合は、監督官庁への申告、および損害賠償請求を含む法的手段を講じることがあります。
　よろしくご対応のほどお願いいたします。
当職は、通知人廣幡晴美（以下「通知人」といいます）から依頼を受けた任意代理人として、貴殿らに対して下記のとおり通知いたします。
記
第１　通知人の賃借権が適法に存続していることの確認
　通知人は昭和62年11月18日付賃貸借契約（以下「本件契約」といいます。当時の賃貸人金丸哲夫、金丸智香子、賃借人廣幡滋仁）に基づき、大阪府堺市南区高倉台1丁５番地２５上に所在の木造瓦葺２階建物件（家屋番号５晩２５　以下「本件物件」といいます。）に現在に至るまで居住しております。
　令和６年９月２５日に通知人の夫廣幡滋仁（以下「通知人夫」といいます。）が死亡した際、同人が有していた本件契約上の地位は、民法第８９６条に基づき当然に相続人へ承継されています。配偶者である通知人は筆頭相続人としてこれを承継しており、本件契約はいささかも「無効」ではありません。
　また、令和７年６月に旧貸主・金丸哲夫氏が逝去された際には、金丸智香子殿に対して、通知人側から速やかに家賃送金先の確認を行うとともに、通知人夫死亡の事実をお伝えしております。その後、貴殿らから契約見直しの申し入れは一切なく、通知人は従前どおり賃料の支払いを継続してきたものです。
　したがって、本件契約は現状において何らの無効、取消、解除等の事由が存在しません。

第２　退去に関する意思表示の不存在もしくは取消し
　令和８年３月５日前後のショートメッセージのやりとりの中で、通知人次女が退去について応答した経緯があります。しかし、これは以下の理由により退去の意思表示ではなく、あるいは、有効な合意解約とは認められません。
１　上記やりとりは、貴殿らによる「契約無効」「法的手段に出る」等の虚偽の脅迫的言辞により、通知人側が強度の心理的圧迫下に置かれた状況でなされたものです。よって、もとより真意で退去の意思表示をしたものと判断される言動でもありませんが、念のため、かかる状況下における意思表示として、民法第96条（強迫）または第95条（錯誤）を理由として取り消します。
２　通知人次女は、通知人本人から本件契約の解約につき代理権限を付与されておらず、仮に退去の意向を示したとしても、本人による有効な解約申入れになりません。
３　金丸勉殿は、本件に関する通知人側からの令和８年３月８日付面談による協議要請に対して理由なく拒否されました。
　よって、通知人はいかなる退去・解約の意思も有しておらず、本件契約に基づく本件物件への居住を継続する正当な権利を有することをここに明確に宣言します。

第３　貴殿らの行為の違法性に関する警告
　貴殿らの行為には、以下の重大な問題があります。
（１）不実告知
　金丸勉殿は、令和８年３月５日付ショートメッセージにおいて、通知人次女に対し、「契約者がお亡くなりで従前の契約は無効状態」「法的効力が無くなっています」等と通知しました。
　しかしながら、前述のとおり、賃借人の死亡もしくはその事実の単純な不告知により賃貸借契約が「無効」になるとの法解釈は、判例・通説上まったく根拠がありません。
　金丸勉殿は自ら宅地建物取引士、賃貸不動産経営管理士であることを明示されており、不動産取引の専門家として上記の基本的法規を当然熟知されているにもかかわらず、意図的に誤った法的説明を行い、通知人らに強い不安を与えた上で新契約・退去を迫った一連の行為は、宅地建物取引業法第47条第1号、同条第35条第1項第8号、同項第14号イ、同法施行規則第16条の4の3第8号等が禁止する重要事項についての不実告知に該当する可能性があります（同法第七十九条の二第１号・２年以下の拘禁刑若しくは３００万円以下の罰金・併科）。
（２）威迫・困惑行為
　令和8年3月4日早朝7時09分、同月5日深夜3時26分という社会通念上著しく不相当な時間帯に繰り返しショートメッセージを送信し、「退去」「法的手段」等の文言で通知人及び通知人次女らを心理的に追い詰めた上で、不当な利益を得ようとした行為は、宅地建物取引業法法第47条の２第２項、同条第３項、同法施行規則第１６条の１１第１号ロ、ホ、ヘ等が禁止する威迫・困惑行為並びに刑法上の脅迫罪、強要罪、恐喝罪、詐欺罪に該当する可能性があります。
（３）正当事由なき退去要求（借地借家法第28条）
　本件契約に基づく約41年間に及ぶ長期居住の実態、通知人の高齢・生活状況、賃料の支払い状況等に鑑みれば、借地借家法第28条が要求する「正当の事由」は到底認められません。繰り返しなされてきた退去要求はそれ自体同法の趣旨に反するとともに、その態様・程度に照らして、通知人及び通知人次女に対する受任限度の範囲を超えた不法行為に該当します。
（４）不当な原状回復費用の請求（国土交通省原状回復をめぐるトラブルとガイドライン、消費者契約法第10条趣旨）
　入居時から存在する庭木・垣根の撤去費用（約30万円）や通常損耗補修を敷金から差し引くとの要求は、法令及び判例の趣旨に明確に反します。ハウスクリーニング・庭木撤去等を借主負担とする特約の追加強要は、消費者契約法第10条の趣旨に反する不当要求行為です。
（５）精神的損害に対する不法行為責任（民法第709条）
　上記一連の貴殿らの行為により、通知人及び通知人次女は強度の精神的苦痛を受けて、心療内科への通院を余儀なくされ、現在もなお苦しんでいます。これらは貴殿らの不法行為に基づく損害賠償請求の対象となり得ます。

第４　要請事項
　以上を踏まえ、通知人は貴殿らに対し、以下を強く要請します。
（１）直接連絡の中止
　本通知書到達後は、通知人およびその親族への直接連絡を一切中止してください。以後の連絡・交渉は、すべて代理人弁護士宛ての書面にて行うよう求めます。
（２）賃借継続の承認と退去要求の撤回
　本件賃貸借契約は有効に存続しており、通知人は本件物件に居住する正当な権利を有していることを確認し、解約・退去を前提とした一切の要求を撤回してください。
（３）不当な費用請求の撤回及び通知人らに対する慰謝料の支払い
　入居時から存在する庭木・垣根の撤去費用、および通常損耗・経年劣化に係る原状回復費用を敷金から差し引く要求を撤回し、前項（５）の通知人らの損害を慰謝するための相当慰謝料額金５０万円をお支払いください。

　本通知書到達後２週間以内に代理人宛てに書面にて上記３項目へのご回答をいただけない場合は、監督官庁への申告、および損害賠償請求を含む法的手段を講じることがあります。
　よろしくご対応のほどお願いいたします。


最高裁判決昭和４８年２月２日　故意過失損害のみを敷金の担保範囲とした判例


.事実経過
S62.11.18	被保険者は39年以上同じ賃貸一軒家に住む
	敷金150万円　８０％返還
2y	契約者だった夫は2年前に死亡
	その際は家主の妻へ報告済みだが名義変更は未実施。
2025年6月末	家主の金丸哲夫が亡くなり家賃の振込ができなくなった
	金丸智香子に連絡し、口座が凍結しているため連絡があるまで振込を待つように言われた際に告げた
2026年2月18、19日	急に貸主より、金丸哲夫が亡くなったため契約書を結びなおしたいと連絡があり、2月26日に息子と伺いますといわれる。

2026年02月26日	お昼に金丸智香子と息子の金丸勉が新しい契約書を持ってくる。借主（廣幡晴美）と次女の後藤和子が立ち会う。
	最初に宅建や不動産管理士証を見せプロであることをアピール
	契約書は双方が持つものと思われるが、新しい契約書も1通しか持ってこず、渡したタイミングで「とりあえずサインしてください」と言ってきたため、「確認するので」とお断りしたが、「覚書欄だけでも今日中にサインしてください」と言ってきた。
	帰り際も垣根を見て、「退去の際はこれは全て撤去し処分お願いします」と述べ、借主が「これは借りた時からありました」と伝えたが、「伐採より廃棄に費用がかかるんですよ」と撤去を求めてきた。
	特約条項がはなはだ疑問であったため、借主の長男（連帯保証人を置く場合のなるべき人物）に新しい契約書を送付したり確認したり、自身で調べたりしていた

2026年3月4日	早朝7:09　ＳＮＳ- 新しい契約（特約条項をのまないと）を結ばないと退去していただきます
	**〔貸主側〕**はい。晴海台の実家在住です。前回見せていただいたご住所が愛知県になっていたのでてっきり遠方からかと。平日は仕事があり難しく、今週の土曜日は自身の医者の予約がありどうしても変更が難しいので、改めてご連絡します。
2026年3月5日	深夜3:26　ＳＮＳ- 現在契約者である廣幡滋仁が亡くなっているのでいまの契約は無効になっているため、法的手段に出る
	**〔貸主側〕**（木曜日）では、日時を考えて下さい。特に急いでいる訳では有りませんので特約条項は納得行くまで考慮して頂いて構いませんが、最終的に折り合わなければ御退去して頂きます。
	借主が「主人が亡くなったことを伝えなかったのが原因か」とショックを受け、不安で眠れず現在心療内科にかかってしまっている。
	連絡先を私（次女・後藤和子）にしていたため、私の携帯に連絡が来るようになり、私自身も眠れなくなったり、不安に駆られて心療内科で薬をもらう状況になっている。
	廣幡滋仁が亡くなったことは少なくとも2025年6月末の時点で、
	**〔貸主側〕**（3/5木曜日 3:26）深夜に申し訳ないのですが、連絡頂けないので送信させて頂きます。私も宅地建物取引士ですので敢えてお伝え致します、低廉な賃料で賃借して頂いた物件です。まして賃貸人当事者が亡くなられていたのに当方にお知らせなかったのは信義則に反する行為です、近日中に〔以下、画像切れのため判読不能〕
	**〔貸主側〕**承知しました、御退去の方向で進めて宜しいですか？
**〔借主側・後藤和子〕**契約者が父のままであったことはこちらも気付かずで申し訳ありません。ただ母も高齢で急に言われた話に戸惑っております。今までお祖母様よりよくしていただいたのでご迷惑をお掛けするつもりは毛頭ございませんが、少しご猶予ください。よろしくお願いします。
**〔貸主側〕**はい、御退去の事は急ぎません。契約関係を明確にする事を急いでいます、ご確認頂いた様に契約者様はお亡くなりで従前の契約は無効状態でありご連絡もなかったので適切な状態にしたいのです。無論、借地借家法は遵守しますので適切に行います。
御退去に際しては、住宅内は居抜きで構いませんが庭木、垣根はこちらで処分しますので費用負担は請求致します。具体的には、約30万円程ですので従前の契約通りに敷金から引いて差額を返却致します。
**〔貸主側〕**限定致しませんので何か月後でも良いのですが、お渡し済の賃貸借契約書は早急に頂きたいです。契約書記載通り廣幡様から一月前のご連絡で解約となります。金丸から解約時期の通告は借地借家法の規定により致しませんのでご安心下さい。火災保険も御退去前提であれ必要ありません。
**〔借主側・後藤和子〕**（3/5 木曜日 19:28）こんばんは。引越し業者が今現在全く空いておらずなので、お日にちは確約できませんが、3ヶ月以内を目標にしようと思っています。居抜きで良いとおっしゃっていただいたので、例えばですが引越し前提で言うと、先日いただいた特約条項の3.火災保険の加入、5.現状回復のところの(1)専門業者によるハウスクリーニングのところは外したものを改めていただけますか？4.連帯保証人の項目そのままなら記名押印欄をこちらで勝手に書くことはできないので、兄に送付し返送してもらいますので、少しお時間ください。兄から直接愛知県の〔金丸〕様へお送りすることも可能なのであれば少しは早いと思います。借主の署名捺印だけでよければ月曜日にはご用意できると思います。
後、植木の伐採費は敷金の150万から差し引く方向の中で考えていただけるということでしょうか？よくわからないのでご教示下さい。
**〔貸主側〕**ご連絡ありがとうございます、御引越の期日はお任せいたします。特に期限の制限はありません。
ハウスクリーニング、火災保険は斜線訂正で大丈夫です。晴海台の実家にお持ち頂き訂正印で修正致します。
**〔貸主側〕**色々ご配慮くださりありがとうございます。
3月7日	（土）に兄（廣幡　賢一　長男）が急遽帰省し、貸主の自宅での話し合いは避けたかったので人目のある他の場所を設けて話し合いの場と時間を設定し知らせたところ、「結構です。伺いません」と来なかった。
3月8日	予定：（日）午後に貸主の自宅へ来るようにと言われていた
	**〔借主側・後藤和子〕**（3/8 11:03）今日ですが、13時に泉ヶ丘駅前のビッグアイのレストラングランジュでお会いさせていただきたいです。兄も急遽帰省いたしました。
	**〔貸主側〕**申し訳ないですが、その時間難しいです。ご来宅して頂けませんか？晴海台自宅の、庭木等を観て頂きたいと考えています。お時間は12時から夕方の間で大丈夫です。
	**〔借主側・後藤和子〕**ご自宅に伺うのは遠慮したいので、〔以下、画像切れのため判読不能〕
	以後接触なし
3.18　新契約書の内容に問題がないか弁護士に確認したい。

現況
- 過去に「退去」「契約無効」「原状回復・庭木撤去」等の示唆があり、母は心理的負担が強く、退去を希望しがち
1. 相手が要請してきた場合の内容証明（立退料を含めた合意解約案）- 敷金150万円は差引きなく全額返還
2. 本人が退去を選ぶ場合の内容証明（敷金満額返還＋原状回復・庭木免除を死守）- 原状回復は通常損耗・経年劣化を含め借主負担なし
3. 将来退去時の「満額返還・免除」を確認する短文書面- 庭木等の撤去費は借主負担なし
4. 上記に対応する合意解約書（覚書）
解決金（精神的補償）は10〜30万円をレンジ提案、譲歩可
- 相互清算条項（これ以上の請求なし）
- 支払は明渡し前日までの入金
- 貸主から"書面"で要請が来たら即時発射　＞　こちらから先制警告射撃
- 本人が「出る」と決めたら、解決金は弱めで可：満額＋免除の確定を優先
1. 家主及び家主の息子から直接連絡はしないでほしい
2. SMSで伝えた退去についてはいったん白紙の確認
3. 振込名義は今まで通り廣幡滋仁の振込専用通帳でよいか？　※こちらは確認事項


..AI分析
１　宅地建物取引業法上の違反
① 不実告知（宅建業法第47条第1号イ、同法第47条の２第２項、同条第３項、同法第３５条第１項第８号、同項第１４号イ、同法施行規則第１６条の４の３第８号
「契約者が亡くなっているので現在の契約は無効状態」
「法的効力が無くなっています」
　賃借権は民法第896条により当然に相続人へ承継される
　契約が「無効」になるという説明は事実に反する

...第四十七条（業務に関する禁止事項）
　宅地建物取引業者は、その業務に関して、宅地建物取引業者の相手方等に対し、次に掲げる行為をしてはならない。
一　宅地若しくは建物の売買、交換若しくは貸借の契約の締結について勧誘をするに際し、又はその契約の申込みの撤回若しくは解除若しくは宅地建物取引業に関する取引により生じた債権の行使を妨げるため、次のいずれかに該当する事項について、故意に事実を告げず、又は不実のことを告げる行為
　イ　第三十五条第一項各号又は第二項各号に掲げる事項★
　ロ　第三十五条の二各号に掲げる事項
　ハ　第三十七条第一項各号又は第二項各号（第一号を除く。）に掲げる事項
　ニ　イからハまでに掲げるもののほか、
	宅地若しくは建物の所在、規模、形質、現在若しくは将来の利用の制限、環境、交通等の利便、代金、借賃等の対価の額若しくは支払方法その他の取引条件　又は
	当該宅地建物取引業者若しくは取引の関係者の資力若しくは信用に関する事項であつて、
	宅地建物取引業者の相手方等の判断に重要な影響を及ぼすこととなるもの
二　不当に高額の報酬を要求する行為
三　手付について貸付けその他信用の供与をすることにより契約の締結を誘引する行為

第四十七条の二　宅地建物取引業者又はその代理人、使用人その他の従業者（以下この条において「宅地建物取引業者等」という。）は、宅地建物取引業に係る契約の締結の勧誘をするに際し、宅地建物取引業者の相手方等に対し、利益を生ずることが確実であると誤解させるべき断定的判断を提供する行為をしてはならない。

２　宅地建物取引業者等は、宅地建物取引業に係る契約を締結させ、又は宅地建物取引業に係る契約の申込みの撤回若しくは解除を妨げるため、宅地建物取引業者の相手方等を威迫してはならない。★

３　宅地建物取引業者等は、前二項に定めるもののほか、宅地建物取引業に係る契約の締結に関する行為又は申込みの撤回若しくは解除の妨げに関する行為であつて、第三十五条第一項第十四号イに規定する宅地建物取引業者の相手方等の利益の保護に欠けるものとして国土交通省令・内閣府令で定めるもの及びその他の宅地建物取引業者の相手方等の利益の保護に欠けるものとして国土交通省令で定めるものをしてはならない。★

...第三十五条（重要事項の説明等）
　宅地建物取引業者は、宅地若しくは建物の売買、交換若しくは貸借の相手方若しくは代理を依頼した者又は宅地建物取引業者が行う媒介に係る売買、交換若しくは貸借の各当事者（以下「宅地建物取引業者の相手方等」という。）に対して、その者が取得し、又は借りようとしている宅地又は建物に関し、その売買、交換又は貸借の契約が成立するまでの間に、宅地建物取引士をして、少なくとも次に掲げる事項について、これらの事項を記載した書面（第五号において図面を必要とするときは、図面）を交付して説明をさせなければならない。
一　当該宅地又は建物の上に存する登記された権利の種類及び内容並びに登記名義人又は登記簿の表題部に記録された所有者の氏名（法人にあつては、その名称）
二　都市計画法、建築基準法その他の法令に基づく制限で契約内容の別（当該契約の目的物が宅地であるか又は建物であるかの別及び当該契約が売買若しくは交換の契約であるか又は貸借の契約であるかの別をいう。以下この条において同じ。）に応じて政令で定めるものに関する事項の概要
三　当該契約が建物の貸借の契約以外のものであるときは、私道に関する負担に関する事項
四　飲用水、電気及びガスの供給並びに排水のための施設の整備の状況（これらの施設が整備されていない場合においては、その整備の見通し及びその整備についての特別の負担に関する事項）
五　当該宅地又は建物が宅地の造成又は建築に関する工事の完了前のものであるときは、その完了時における形状、構造その他国土交通省令・内閣府令で定める事項
六　当該建物が建物の区分所有等に関する法律（昭和三十七年法律第六十九号）第二条第一項に規定する区分所有権の目的であるものであるときは、当該建物を所有するための一棟の建物の敷地に関する権利の種類及び内容、同条第四項に規定する共用部分に関する規約の定めその他の一棟の建物又はその敷地（一団地内に数棟の建物があつて、その団地内の土地又はこれに関する権利がそれらの建物の所有者の共有に属する場合には、その土地を含む。）に関する権利及びこれらの管理又は使用に関する事項で契約内容の別に応じて国土交通省令・内閣府令で定めるもの
六の二　当該建物が既存の建物であるときは、次に掲げる事項
　イ　建物状況調査（実施後国土交通省令で定める期間を経過していないものに限る。）を実施しているかどうか、及びこれを実施している場合におけるその結果の概要
　ロ　設計図書、点検記録その他の建物の建築及び維持保全の状況に関する書類で国土交通省令で定めるものの保存の状況
七　代金、交換差金及び借賃以外に授受される金銭の額及び当該金銭の授受の目的

八　契約の解除に関する事項★

九　損害賠償額の予定又は違約金に関する事項
十　第四十一条第一項に規定する手付金等を受領しようとする場合における同条又は第四十一条の二の規定による措置の概要
十一　支払金又は預り金（宅地建物取引業者の相手方等からその取引の対象となる宅地又は建物に関し受領する代金、交換差金、借賃その他の金銭（第四十一条第一項又は第四十一条の二第一項の規定により保全の措置が講ぜられている手付金等を除く。）であつて国土交通省令・内閣府令で定めるものをいう。第六十四条の三第二項第一号において同じ。）を受領しようとする場合において、同号の規定による保証の措置その他国土交通省令・内閣府令で定める保全措置を講ずるかどうか、及びその措置を講ずる場合におけるその措置の概要
十二　代金又は交換差金に関する金銭の貸借のあつせんの内容及び当該あつせんに係る金銭の貸借が成立しないときの措置
十三　当該宅地又は建物が種類又は品質に関して契約の内容に適合しない場合におけるその不適合を担保すべき責任の履行に関し保証保険契約の締結その他の措置で国土交通省令・内閣府令で定めるものを講ずるかどうか、及びその措置を講ずる場合におけるその措置の概要

十四　その他宅地建物取引業者の相手方等の利益の保護の必要性及び契約内容の別を勘案して、次のイ又はロに掲げる場合の区分に応じ、それぞれ当該イ又はロに定める命令で定める事項
　イ　事業を営む場合以外の場合において宅地又は建物を買い、又は借りようとする個人である宅地建物取引業者の相手方等の利益の保護に資する事項を定める場合　国土交通省令・内閣府令　★
　ロ　イに規定する事項以外の事項を定める場合　国土交通省令

４　宅地建物取引士は、前三項の説明をするときは、説明の相手方に対し、宅地建物取引士証を提示しなければならない。
５　第一項から第三項までの書面の交付に当たつては、宅地建物取引士は、当該書面に記名しなければならない。
６　次の表の第一欄に掲げる者が宅地建物取引業者である場合においては、同表の第二欄に掲げる規定の適用については、これらの規定中同表の第三欄に掲げる字句は、それぞれ同表の第四欄に掲げる字句とし、前二項の規定は、適用しない。
宅地建物取引業者の相手方等	第一項	宅地建物取引士をして、少なくとも次に掲げる事項について、これらの事項	少なくとも次に掲げる事項
		交付して説明をさせなければ	交付しなければ
第二項に規定する宅地又は建物の割賦販売の相手方	第二項	宅地建物取引士をして、前項各号に掲げる事項のほか、次に掲げる事項について、これらの事項	前項各号に掲げる事項のほか、次に掲げる事項
		交付して説明をさせなければ	交付しなければ
７　宅地建物取引業者は、前項の規定により読み替えて適用する第一項又は第二項の規定により交付すべき書面を作成したときは、宅地建物取引士をして、当該書面に記名させなければならない。

規則＞
..第十六条の四の三（法第三十五条第一項第十四号イの国土交通省令・内閣府令及び同号ロの国土交通省令で定める事項）
　法第三十五条第一項第十四号イの国土交通省令・内閣府令及び同号ロの国土交通省令で定める事項は、宅地の売買又は交換の契約にあつては第一号から第三号の二までに掲げるもの、建物の売買又は交換の契約にあつては第一号から第六号までに掲げるもの、宅地の貸借の契約にあつては第一号から第三号の二まで及び第八号から第十三号までに掲げるもの、建物の貸借の契約にあつては第一号から第五号まで及び第七号から第十二号までに掲げるものとする。

一　当該宅地又は建物が宅地造成及び特定盛土等規制法（昭和三十六年法律第百九十一号）第四十五条第一項により指定された造成宅地防災区域内にあるときは、その旨
二　当該宅地又は建物が土砂災害警戒区域等における土砂災害防止対策の推進に関する法律（平成十二年法律第五十七号）第七条第一項により指定された土砂災害警戒区域内にあるときは、その旨
三　当該宅地又は建物が津波防災地域づくりに関する法律（平成二十三年法律第百二十三号）第五十三条第一項により指定された津波災害警戒区域内にあるときは、その旨
三の二　水防法施行規則（平成十二年建設省令第四十四号）第十一条第一号の規定により当該宅地又は建物が所在する市町村の長が提供する図面に当該宅地又は建物の位置が表示されているときは、当該図面における当該宅地又は建物の所在地
四　当該建物について、石綿の使用の有無の調査の結果が記録されているときは、その内容
五　当該建物（昭和五十六年六月一日以降に新築の工事に着手したものを除く。）が建築物の耐震改修の促進に関する法律第四条第一項に規定する基本方針のうち同条第二項第三号の技術上の指針となるべき事項に基づいて次に掲げる者が行う耐震診断を受けたものであるときは、その内容
　イ　建築基準法第七十七条の二十一第一項に規定する指定確認検査機関
　ロ　建築士
　ハ　住宅の品質確保の促進等に関する法律第五条第一項に規定する登録住宅性能評価機関
　ニ　地方公共団体
七　台所、浴室、便所その他の当該建物の設備の整備の状況

八　契約期間及び契約の更新に関する事項★

九　借地借家法（平成三年法律第九十号）第二条第一号に規定する借地権で同法第二十二条第一項の規定の適用を受けるものを設定しようとするとき、又は建物の賃貸借で同法第三十八条第一項若しくは高齢者の居住の安定確保に関する法律（平成十三年法律第二十六号）第五十二条第一項の規定の適用を受けるものをしようとするときは、その旨
十　当該宅地又は建物の用途その他の利用に係る制限に関する事項（当該建物が区分所有法第二条第一項に規定する区分所有権の目的であるときにあつては、第十六条の二第三号に掲げる事項を除く。）
十一　敷金その他いかなる名義をもつて授受されるかを問わず、契約終了時において精算することとされている金銭の精算に関する事項★
十二　当該宅地又は建物（当該建物が区分所有法第二条第一項に規定する区分所有権の目的であるものを除く。）の管理が委託されているときは、その委託を受けている者の氏名（法人にあつては、その商号又は名称）及び住所（法人にあつては、その主たる事務所の所在地）


② 威迫・困惑行為（宅建業法第47条の2第２，3項、規則１６条の１１　１ロ、ホ、ヘ
　3月4日早朝7時09分、3月5日深夜3時26分という社会通念上著しく不相当な時間帯に繰り返しSMSを送信し、
「退去」「法的手段に出る」等の文言で借主側を心理的に追い詰めた行為
　国土交通省告示（宅地建物取引業者が宅地又は建物の売買等に関して受けてはならない指示に係る行為等の基準）が禁止する威迫・困惑行為に該当する。

第四十七条の二　宅地建物取引業者又はその代理人、使用人その他の従業者（以下この条において「宅地建物取引業者等」という。）は、宅地建物取引業に係る契約の締結の勧誘をするに際し、宅地建物取引業者の相手方等に対し、利益を生ずることが確実であると誤解させるべき断定的判断を提供する行為をしてはならない。
２　宅地建物取引業者等は、宅地建物取引業に係る契約を締結させ、又は宅地建物取引業に係る契約の申込みの撤回若しくは解除を妨げるため、宅地建物取引業者の相手方等を威迫してはならない。
３　宅地建物取引業者等は、前二項に定めるもののほか、宅地建物取引業に係る契約の締結に関する行為又は申込みの撤回若しくは解除の妨げに関する行為であつて、第三十五条第一項第十四号イに規定する宅地建物取引業者の相手方等の利益の保護に欠けるものとして国土交通省令・内閣府令で定めるもの及びその他の宅地建物取引業者の相手方等の利益の保護に欠けるものとして国土交通省令で定めるものをしてはならない。

..第十六条の十一（法第四十七条の二第三項の国土交通省令・内閣府令及び同項の国土交通省令で定める行為）
　法第四十七条の二第三項の国土交通省令・内閣府令及び同項の国土交通省令で定める行為は、次に掲げるものとする。
一　宅地建物取引業に係る契約の締結の勧誘をするに際し、宅地建物取引業者の相手方等に対し、次に掲げる行為をすること。
　イ　当該契約の目的物である宅地又は建物の将来の環境又は交通その他の利便について誤解させるべき断定的判断を提供すること。
　ロ　正当な理由なく、当該契約を締結するかどうかを判断するために必要な時間を与えることを拒むこと。
　ハ　当該勧誘に先立つて宅地建物取引業者の商号又は名称及び当該勧誘を行う者の氏名並びに当該契約の締結について勧誘をする目的である旨を告げずに、勧誘を行うこと。
　ニ　宅地建物取引業者の相手方等が当該契約を締結しない旨の意思（当該勧誘を引き続き受けることを希望しない旨の意思を含む。）を表示したにもかかわらず、当該勧誘を継続すること。
　ホ　迷惑を覚えさせるような時間に電話し、又は訪問すること。
　ヘ　深夜又は長時間の勧誘その他の私生活又は業務の平穏を害するような方法によりその者を困惑させること。
二　宅地建物取引業者の相手方等が契約の申込みの撤回を行うに際し、既に受領した預り金を返還することを拒むこと。
三　宅地建物取引業者の相手方等が手付を放棄して契約の解除を行うに際し、正当な理由なく、当該契約の解除を拒み、又は妨げること。

２　借地借家法上の違反
④ 正当事由なき退去要求（借地借家法第28条）
　昭和60年（1985年）から約41年に及ぶ長期居住、高齢借主の生活実態、賃料支払経過等を踏まえれば、貸主側に借地借家法第28条が求める「正当の事由」は認められない。
　繰り返す退去要求はそれ自体同法違反の行為である。
⑤ 解約申入れ手続きの不遵守（借地借家法第27条）
　借地借家法上、貸主からの解約申入れには正当事由に加え6か月前の予告が必要であるところ、これを経ずに「特約条項を呑まなければ退去」と通告したことは同法の趣旨に反する。

３　民法上の不法行為
⑥ 強迫による意思表示の誘引（民法第96条）
「契約無効」「法的手段に出る」という誤った法的言辞により借主側を心理的に圧迫し、
　退去の意向をSMSで引き出した行為は、強迫による意思表示（民法第96条）の取消事由に該当する。
⑦ 精神的損害を与えた不法行為（民法第709条）
　上記一連の行為により、借主廣幡晴美及び同人次女後藤和子は心療内科への通院を余儀なくされ、精神的損害が生じている。
　これらは不法行為に基づく損害賠償請求の対象となる。

４　原状回復・敷金に関する問題
⑧ 原状回復ガイドライン違反
　入居時から存在する庭木・垣根について借主負担での撤去・廃棄を要求した行為、および国土交通省「原状回復をめぐるトラブルとガイドライン」が原則として貸主負担とする通常損耗・経年劣化を借主負担とする特約の強要は、同ガイドラインおよび最高裁判例（最判平成17年12月16日）の趣旨に反する。
	最高二小判平成１７年１２月１６日最高裁判所裁判集民事２１８号１２３９頁〔28110086〕

**⑨ 不当条項の強制（消費者契約法第10条）**
ハウスクリーニング費用・火災保険加入・庭木撤去費用等を借主負担とする特約は、消費者の利益を一方的に害するものとして消費者契約法第10条により無効となり得る。


.受任時資料
保険会社→日弁連LAC | 2026年03月06日　16時42分
日弁連LAC→弁護士会LAC（大阪） | 2026年03月09日　17時11分
- 手続種別：弁護士紹介依頼
 経済的利益125万以下の場合の新基準の適否 | 適用なし
 支払限度額 | 法律相談費用：1事故あたり2万円、残額2万円　弁護士費用：1事故あたり200万円、残額200万円



                 i.          ②弁護士費用等見積書
                ii.          請求の根拠となる資料（金消契約書、固定資産税評価証明書、訴状など）



①     事件終了が分かるもの（調書、合意書、免責証書など）
②     確定した経済的利益の計算資料（給与明細、損害の内訳など）
③     事件終了報告書※実費発生有無について、必ずご選択ください。
④     ⑩実費・日当明細書

.保険申請（着手
S62	11	18	本件家屋賃貸借契約居住開始
R6	9	25		契約者被保険者夫が死亡
R7	6		家主金丸哲夫が亡くなり、送金口座を家主妻に確認。このとき夫の死亡も伝える
R8	2	18		急に貸主より契約書を結びなおしたいと連絡がある。
	3	4	早朝7:09、3.5深夜3時3:26にショートメッセージ。契約書サインを求め、退去要求。
			従前の契約は無効状態、庭木垣根の処分費用を敷金から引くなどの連絡もあり
	3	7	本保険契約者（被保険者長男）が帰省するも、相手から断られて面談できず
			その後連絡なし

現況
- 過去に「退去」「契約無効」「原状回復・庭木撤去」等の示唆があり、母は心理的負担が強く、退去を希望しがち
1. 相手が要請してきた場合の内容証明（立退料を含めた合意解約案）- 敷金150万円は差引きなく全額返還
2. 本人が退去を選ぶ場合の内容証明（敷金満額返還＋原状回復・庭木免除を死守）- 原状回復は通常損耗・経年劣化を含め借主負担なし
3. 将来退去時の「満額返還・免除」を確認する短文書面- 庭木等の撤去費は借主負担なし
4. 上記に対応する合意解約書（覚書）
解決金（精神的補償）は10〜30万円をレンジ提案、譲歩可
- 相互清算条項（これ以上の請求なし）
- 支払は明渡し前日までの入金
- 貸主から"書面"で要請が来たら即時発射　＞　こちらから先制警告射撃
- 本人が「出る」と決めたら、解決金は弱めで可：満額＋免除の確定を優先
1. 家主及び家主の息子から直接連絡はしないでほしい
2. SMSで伝えた退去についてはいったん白紙の確認
3. 振込名義は今まで通り廣幡滋仁の振込専用通帳でよいか？　※こちらは確認事項


.連絡
廣幡様
後藤様

ご相談の件でお世話になっております。

添付の通り、内容証明１回目を起案しましたので、ご確認ください。
請求額はひとまず５０万円スタートにしました。
現時点では通知人としては晴美様だけにしていますが、和子様連名にすることも可能です。


