.■通関業法
発令　　：昭和42年8月1日号外法律第122号
最終改正：令和4年6月17日号外法律第68号
改正内容：令和4年6月17日号外法律第68号[令和７年６月１日]
〔大蔵大臣署名〕
〔明治三四年四月一三日法律第二八号（税関貨物取扱人法）を全文改正〕
通関業法をここに公布する。
通関業法
税関貨物取扱人法（明治三十四年法律第二十八号）の全部を改正する。
目次
第一章　総則（第一条・第二条）
第二章　通関業
第一節　許可（第三条―第十二条）
第二節　業務（第十三条―第二十二条）
第三章　通関士
第一節　通関士試験（第二十三条―第三十条）
第二節　通関士の資格（第三十一条―第三十三条）
第四章　通関業者等の責任（第三十三条の二―第三十八条）
第五章　雑則（第三十九条―第四十条の三）
第六章　罰則（第四十一条―第四十五条）
附則

第一章　総則
（目的）
第一条　この法律は、通関業を営む者についてその業務の規制、通関士の設置等必要な事項を定め、その業務の適正な運営を図ることにより、関税の申告納付その他貨物の通関に関する手続の適正かつ迅速な実施を確保することを目的とする。
（定義）
第二条　この法律又はこの法律に基づく命令において、次の各号に掲げる用語は、当該各号に掲げる定義に従うものとする。
一　「通関業務」とは、他人の依頼によつてする次に掲げる事務をいう。
イ　次に掲げる手続又は行為につき、その依頼をした者の代理又は代行をすること。
(１)　関税法（昭和二十九年法律第六十一号）その他関税に関する法令に基づき税関官署に対してする次に掲げる申告又は承認の申請からそれぞれの許可又は承認を得るまでの手続（関税の確定及び納付に関する手続を含む。以下「通関手続」という。）
(一)　輸出（関税法第七十五条に規定する積戻しを含む。）又は輸入の申告
(二)　関税法第七条の二第一項の承認の申請
(三)　本邦と外国との間を往来する船舶又は航空機への船用品又は機用品の積込みの申告
(四)　保税蔵置場（関税法第五十条第二項の規定により同法第四十二条第一項の許可を受けたものとみなされる場所を含む。）、保税工場（同法第六十一条の五第二項の規定により同法第五十六条第一項の許可を受けたものとみなされる場所を含む。以下この号において同じ。）若しくは総合保税地域に外国貨物を置くこと、保税工場において外国貨物を同法第五十六条第一項に規定する保税作業に使用すること若しくは総合保税地域において同法第六十二条の八第一項第二号若しくは第三号に掲げる行為をすることの承認の申請又は保税展示場に入れる外国貨物に係る同法第六十二条の三第一項の申告
(五)　関税法第六十七条の三第一項第一号の承認の申請
(２)　関税法その他関税に関する法令によつてされた処分につき、行政不服審査法（平成二十六年法律第六十八号）又は関税法の規定に基づいて、税関長又は財務大臣に対してする不服申立て
(３)　通関手続、(２)の不服申立て又は関税法その他関税に関する法令の規定に基づく税関官署の調査、検査若しくは処分につき、税関官署に対してする主張又は陳述
ロ　関税法その他関税に関する法令又は行政不服審査法の規定に基づき税関官署又は財務大臣に対して提出する通関手続又はイの(２)の不服申立てに係る申告書、申請書、不服申立書その他これらに準ずる書類（その作成に代えて電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他の人の知覚によつては認識することができない方式で作られる記録であつて、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。第三十八条第一項において同じ。）を作成する場合における当該電磁的記録を含む。以下「通関書類」という。）を作成すること。
二　「通関業」とは、業として通関業務を行うことをいう。
三　「通関業者」とは、次条第一項の許可を受けた者をいう。
四　「通関士」とは、第三十一条第一項の確認を受けて通関業者の通関業務に従事する者をいう。
第二章　通関業
第一節　許可
（通関業の許可）
第三条　通関業を営もうとする者は、財務大臣の許可を受けなければならない。
２　財務大臣は、前項の許可に条件を付することができる。
３　前項の条件は、この法律の目的を達成するために必要な最少限度のものでなければならない。
４　財務大臣は、第一項の許可をしたときは、遅滞なく、その旨を公告するとともに、許可を受けた者に許可証を交付する。
５　第一項の規定は、弁護士法（昭和二十四年法律第二百五号）第三条第一項の規定により弁護士が行う職務、同法第三十条の五の規定により弁護士法人が行う業務若しくは外国弁護士による法律事務の取扱い等に関する法律（昭和六十一年法律第六十六号）第七十一条の規定により弁護士・外国法事務弁護士共同法人が行う業務又は弁理士法（平成十二年法律第四十九号）第四条第二項（第一号に係る部分に限る。）の規定により弁理士が行う業務若しくは同法第四十条の規定により弁理士法人が行う業務（同法第四条第二項第一号に掲げる事務に係るものに限る。）については、適用しない。
（許可の申請）
第四条　通関業の許可を受けようとする者は、次に掲げる事項を記載した許可申請書を財務大臣に提出しなければならない。
一　氏名又は名称及び住所並びに法人にあつてはその役員の氏名及び住所
二　通関業務を行おうとする営業所の名称及び所在地
三　前号の営業所ごとの責任者の氏名及び第十三条の規定により置こうとする通関士の数
四　通関業務に係る取扱貨物が一定の種類のもののみに限られる場合には当該貨物の種類
五　通関業以外の事業を営んでいるときは、その事業の種類
２　前項の許可申請書には、申請者の資産の状況を示す書面その他財務省令で定める書面を添付しなければならない。
（許可の基準）
第五条　財務大臣は、通関業の許可をしようとするときは、次の基準に適合するかどうかを審査しなければならない。
一　許可申請に係る通関業の経営の基礎が確実であること。
二　許可申請者が、その人的構成に照らして、その行おうとする通関業務を適正に遂行することができる能力を有し、かつ、十分な社会的信用を有すること。
三　許可申請に係る通関業を営む営業所につき、第十三条の要件を備えることとなつていること。
（欠格事由）
第六条　財務大臣は、許可申請者が次の各号のいずれかに該当する場合には、通関業の許可をしてはならない。
一　心身の故障により通関業務を適正に行うことができない者として財務省令で定めるもの
二　破産手続開始の決定を受けて復権を得ない者
三　拘禁刑以上の刑に処せられた者であつて、その執行を終わり、又は執行を受けることがなくなつてから三年を経過しないもの
四　次に掲げる法律の規定に該当する違反行為をして罰金の刑に処せられた者又はこれらの規定に該当する違反行為をして関税法（他の関税に関する法律において準用する場合を含む。）、国税通則法（昭和三十七年法律第六十六号）若しくは地方税法（昭和二十五年法律第二百二十六号）の規定により通告処分を受けた者であつて、それぞれその刑の執行を終わり、若しくは執行を受けることがなくなつた日又はその通告の旨を履行した日から三年を経過しないもの
イ　関税法第百八条の四から第百十二条まで（他の関税に関する法律において準用する場合を含む。）の規定
ロ　イに掲げるものを除き、国税又は地方税に関する法律中偽りその他不正の行為により国税又は地方税を免れ、納付せず、若しくはこれらの税の還付を受け、又はこれらの違反行為をしようとすることに関する罪を定めた規定
五　この法律の規定に違反する行為をして罰金の刑に処せられた者であつて、その刑の執行を終わり、又は執行を受けることがなくなつた日から三年を経過しないもの
六　暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律（平成三年法律第七十七号）の規定（同法第三十二条の三第七項及び第三十二条の十一第一項の規定を除く。）に違反し、又は刑法（明治四十年法律第四十五号）第二百四条、第二百六条、第二百八条、第二百八条の二第一項、第二百二十二条若しくは第二百四十七条の罪若しくは暴力行為等処罰に関する法律（大正十五年法律第六十号）の罪を犯し、罰金の刑に処せられた者であつて、その刑の執行を終わり、又は執行を受けることがなくなつた日から二年を経過しないもの
七　暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律第二条第六号に規定する暴力団員（以下この号において「暴力団員」という。）又は暴力団員でなくなつた日から五年を経過していない者（第十一号において「暴力団員等」という。）
八　第十一条第一項第一号若しくは第三十四条第一項の規定により通関業の許可を取り消された者又は第三十五条第一項の規定により通関業務に従事することを禁止された者であつて、これらの処分を受けた日から二年を経過しないもの
九　公務員で懲戒免職の処分を受け、当該処分を受けた日から二年を経過しないもの
十　法人であつて、その役員（いかなる名称によるかを問わず、これと同等以上の職権又は支配力を有する者を含む。以下同じ。）のうちに前各号のいずれかに該当する者があるもの
十一　暴力団員等によりその事業活動を支配されている者
（関連業務）
第七条　通関業者は、通関業務のほか、その関連業務として、通関業者の名称を用いて、他人の依頼に応じ、通関業務に先行し、後続し、その他当該業務に関連する業務を行なうことができる。ただし、他の法律においてその業務を行なうことが制限されている事項については、この限りでない。
（営業所の新設）
第八条　通関業者は、通関業務を行う営業所を新たに設けようとするときは、政令で定めるところにより、財務大臣の許可を受けなければならない。
２　第三条第二項から第四項まで並びに第五条第二号及び第三号の規定は、前項の許可について準用する。
（営業所の新設に係る許可の特例）
第九条　認定通関業者（関税法第七十九条第一項の認定を受けた者をいう。）である通関業者は、通関業務を行う営業所を新たに設けようとする場合には、前条第一項の規定にかかわらず、政令で定めるところにより、財務大臣に、その旨を届け出ることができる。
２　前項の届出に係る営業所については、当該届出が受理された時において、前条第一項の許可を受けたものとみなして、この法律の規定を適用する。
（許可の消滅）
第十条　通関業者が次の各号のいずれかに該当するときは、当該通関業の許可は、消滅する。
一　通関業を廃止したとき。
二　死亡した場合で、第十一条の二第二項の規定による申請が同項に規定する期間内にされなかつたとき、又は同項の承認をしない旨の処分があつたとき。
三　法人が解散したとき。
四　破産手続開始の決定を受けたとき。
２　財務大臣は、通関業の許可が消滅したときは、遅滞なくその旨を公告しなければならない。
３　第一項の規定により通関業の許可が消滅した場合において、現に進行中の通関手続があるときは、当該手続については、当該許可を受けていた者（その者が死亡した場合には、その相続人とし、法人が合併により消滅した場合には、合併後存続する法人又は合併により設立された法人とする。）が引き続き当該許可を受けているものとみなす。
（許可の取消し）
第十一条　財務大臣は、通関業者が次の各号のいずれかに該当するときは、その許可を取り消すことができる。
一　偽りその他不正の手段により通関業の許可を受けたことが判明したとき。
二　第六条第一号、第三号から第七号まで、第十号又は第十一号のいずれかに該当するに至つたとき。
２　財務大臣は、前項の規定により通関業の許可の取消しをしようとするときは、第三十九条第一項の審査委員の意見を聴かなければならない。
（許可の承継）
第十一条の二　通関業者について相続があつたときは、その相続人（相続人が二人以上ある場合において、その全員の同意により通関業の許可に基づく地位を承継すべき相続人を選定したときは、その者）は、被相続人の当該許可に基づく地位を承継する。
２　前項の規定により通関業の許可に基づく地位を承継した者（次項において「承継人」という。）は、政令で定めるところにより、被相続人の死亡後六十日以内に、その承継について財務大臣に承認の申請をすることができる。
３　財務大臣は、承継人について第五条各号のいずれかに適合しない場合又は第六条各号のいずれかに該当する場合には、前項の承認をしないものとする。
４　通関業者について合併若しくは分割（通関業を承継させるものに限る。）があつた場合又は通関業者が通関業を譲り渡した場合において、政令で定めるところによりあらかじめ財務大臣の承認を受けたときは、合併後存続する法人若しくは合併により設立された法人若しくは分割により通関業を承継した法人又は通関業を譲り受けた者（次項において「合併後の法人等」という。）は、第十条第一項第一号又は第三号の規定にかかわらず、当該合併により消滅した法人若しくは当該分割をした法人又は当該通関業を譲り渡した者の当該通関業の許可に基づく地位を承継することができる。
５　財務大臣は、合併後の法人等について第五条各号のいずれかに適合しない場合又は第六条各号のいずれかに該当する場合には、前項の承認をしないものとする。
６　財務大臣は、第二項又は第四項の規定により承認をするに際しては、当該承認をしようとする承継に係る通関業の許可について第三条第二項（第八条第二項において準用する場合を含む。）の規定に基づき付された条件（この項の規定に基づき変更され、又は新たに付された条件を含む。）を取り消し、変更し、又は新たに条件を付することができる。この場合においては、第三条第三項の規定を準用する。
７　財務大臣は、第二項又は第四項の承認をしたときは、直ちにその旨を公告しなければならない。
（変更等の届出）
第十二条　通関業者が次の各号のいずれかに該当することとなつた場合には、その者（第三号の場合にあつては、政令で定める者）は、遅滞なくその旨を財務大臣に届け出なければならない。
一　第四条第一項第一号から第三号まで又は第五号に掲げる事項に変更があつたとき。
二　第六条第一号、第三号から第七号まで、第十号又は第十一号のいずれかに該当するに至つたとき。
三　第十条第一項の規定により通関業の許可が消滅したとき。
第二節　業務
（通関士の設置）
第十三条　通関業者は、通関業務を適正に行うため、その通関業務を行う営業所ごとに、政令で定めるところにより、通関士を置かなければならない。ただし、当該営業所において取り扱う通関業務に係る貨物が第三条第二項（第八条第二項において準用する場合を含む。）の規定により一定の種類の貨物のみに限られている場合は、この限りでない。
（通関士の審査等）
第十四条　通関業者は、他人の依頼に応じて税関官署に提出する通関書類のうち政令で定めるもの（通関士が通関業務に従事している営業所における通関業務に係るものに限る。）については、通関士にその内容を審査させ、かつ、これに記名させなければならない。
（更正に関する意見の聴取）
第十五条　通関業者が他人の依頼に応じて税関官署に対してした納税の申告について、関税法第七条の十六第一項又は第三項の規定による更正をすべき場合において、当該更正が、当該申告に係る貨物の関税率表の適用上の所属又は課税価格の相違その他関税に関する法令の適用上の解釈の相違に基因して、納付すべき関税の額を増加するものであるときは、税関長は、当該通関業者に対し、当該相違に関し意見を述べる機会を与えなければならない。ただし、当該関税の額の増加が計算又は転記の誤りその他これに類する客観的に明らかな誤りに基因するものである場合は、この限りでない。
（検査の通知）
第十六条　税関長は、通関業者の行なう通関手続に関し、税関職員に関税法第六十七条の検査その他これに準ずる関税に関する法律の規定に基づく検査で政令で定めるものをさせるときは、当該通関業者又はその従業者の立会いを求めるため、その旨を当該通関業者に通知しなければならない。
（名義貸しの禁止）
第十七条　通関業者は、その名義を他人に通関業のため使用させてはならない。
（料金の掲示）
第十八条　通関業者は、通関業務（第七条に規定する関連業務を含む。）の料金の額を営業所において依頼者の見やすいように掲示しなければならない。
（秘密を守る義務）
第十九条　通関業者（法人である場合には、その役員）及び通関士その他の通関業務の従業者は、正当な理由がなくて、通関業務に関して知り得た秘密を他に漏らし、又は盗用してはならない。これらの者がこれらの者でなくなつた後も、同様とする。
（信用失墜行為の禁止）
第二十条　通関業者（法人である場合には、その役員）及び通関士は、通関業者又は通関士の信用又は品位を害するような行為をしてはならない。
（記名等の効力）
第二十一条　第十四条の規定による通関士の記名又は第十五条若しくは第十六条の規定による税関長の措置の有無は、これらの条に規定する通関書類又は更正若しくは検査に係る処分の効力に影響を及ぼすものと解してはならない。

..第二十二条（記帳、届出、報告等）
　通関業者は、政令で定めるところにより、通関業務（第七条に規定する関連業務を含む。以下この項及び第三項において同じ。）に関して帳簿を設け、その収入に関する事項を記載するとともに、その取扱いに係る通関業務に関する書類を一定期間保存しなければならない。
２　通関業者は、政令で定めるところにより、通関士その他の通関業務の従業者（当該通関業者が法人である場合には、通関業務を担当する役員及び通関士その他の通関業務の従業者）の氏名及びその異動を財務大臣に届け出なければならない。
３　通関業者は、政令で定めるところにより、その取扱いに係る通関業務の件数、これらについて受けた料金の額その他通関業務に係る事項を記載した報告書を毎年一回財務大臣に提出しなければならない。

.第三章　通関士
第一節　通関士試験
（通関士試験）
第二十三条　通関士になろうとする者は、通関士試験に合格しなければならない。
２　通関士試験は、通関士となるのに必要な知識及び能力を有するかどうかを判定するため、次に掲げる科目について行なう。
一　関税法、関税定率法その他関税に関する法律及び外国為替及び外国貿易法（同法第六章に係る部分に限る。）
二　通関書類の作成要領その他通関手続の実務
三　通関業法
（試験科目の一部免除）
第二十四条　次の各号の一に該当する者に対しては、その申請により、通関士試験において当該各号に掲げる科目の試験を免除する。
一　通関業者の通関業務又は官庁における関税その他通関に関する事務で政令で定めるものに従事した期間が通算して十五年以上になる者　前条第二項第一号及び第二号に掲げる科目
二　通関業者の通関業務又は官庁における通関事務で政令で定めるものに従事した期間が通算して五年以上になる者　前条第二項第二号に掲げる科目
（通関士となる資格）
第二十五条　通関士試験に合格した者は、どの税関の管轄区域内においても、通関士となる資格を有する。
（受験手数料）
第二十六条　通関士試験を受けようとする者は、実費を勘案して政令で定める額の受験手数料を納めなければならない。
２　前項の規定により納付した受験手数料は、通関士試験を受けなかつた場合においても、還付しない。
（試験の執行等）
第二十七条　通関士試験は、毎年一回以上、財務大臣が決定する問題により、各税関長が行なう。ただし、試験の採点は、次条第一項の試験委員が行なう。
（試験委員）
第二十八条　財務大臣は、毎回の通関士試験の問題の作成及び採点を行なわせるため、十五人以内の試験委員を委嘱するものとする。
２　試験委員は、通関業務に関し学識経験のある者のうちから委嘱する。
（合格の取消し等）
第二十九条　税関長は、不正の手段によつて通関士試験を受け、若しくは受けようとし、又は試験科目の免除を受け、若しくは受けようとした者に対しては、合格の決定を取り消し、又はその試験を受けることを禁止することができる。
２　税関長は、前項の規定による処分を受けた者に対し、情状により二年以内の期間を定めて通関士試験を受けることができないものとすることができる。
（省令への委任）
第三十条　この節に定めるもののほか、通関士試験の受験の手続その他通関士試験に関し必要な事項は、財務省令で定める。
第二節　通関士の資格
（確認）
第三十一条　通関業者は、通関士試験に合格した者を通関士という名称を用いてその通関業務に従事させようとするときは、その者の氏名、通関業務に従事させようとする営業所の名称その他政令で定める事項を財務大臣に届け出て、その者が次項の規定に該当しないことの確認を受けなければならない。
２　次の各号のいずれかに該当する者は、通関士となることができない。
一　第六条第一号から第九号までのいずれかに該当する者
二　第六条第四号イに掲げる法律の規定に該当する違反行為をした者であつて、当該違反行為があつた日から二年を経過しないもの
三　次に該当する者であつて、それぞれの停止の期間が経過しないもの
イ　第三十四条第一項の規定により通関業務の停止の処分を受けた者（当該処分の基因となつた違反行為をした者を含む。）
ロ　第三十五条第一項の規定により通関業務に従事することを停止された者
（通関士の資格の喪失）
第三十二条　通関士は、次の各号のいずれかに該当するときは、通関士でなくなるものとする。
一　前条第一項の確認を受けた通関業者の通関業務に従事しないこととなつたとき。
二　第六条第一号から第九号までのいずれかに該当するに至つたとき。
三　第二十九条第一項の規定により通関士試験の合格の決定が取り消されたとき。
四　偽りその他不正の手段により前条第一項の確認を受けたことが判明したとき。
（名義貸しの禁止）
第三十三条　通関士（前条第一号の規定に該当し、第二十二条第二項の規定による異動の届出がない者を含む。）は、その名義を他人に通関業務のため使用させてはならない。
第四章　通関業者等の責任
（業務改善命令）
第三十三条の二　財務大臣は、通関業の適正な遂行のために必要があると認めるときは、その必要の限度において、通関業者に対し、その業務の運営の改善に必要な措置をとるべきことを命ずることができる。
（通関業者に対する監督処分）
第三十四条　財務大臣は、通関業者が次の各号のいずれかに該当するときは、その通関業者に対し、一年以内の期間を定めて通関業務の全部若しくは一部の停止を命じ、又は許可の取消しをすることができる。
一　通関業者が、この法律若しくはこの法律に基づく命令若しくはこれらに基づく処分若しくは第三条第二項（第八条第二項において準用する場合を含む。）の規定により許可に付された条件（第十一条の二第六項の規定により変更され、又は新たに付されたものを含む。）又は関税法その他関税に関する法令の規定に違反したとき。
二　通関業者の役員その他通関業務に従事する者につき、この法律、この法律に基づく命令若しくは関税法その他関税に関する法令の規定に違反する行為があつた場合又は通関業者の信用を害するような行為があつた場合において、その通関業者の責めに帰すべき理由があるとき。
２　財務大臣は、前項の規定による処分をしたときは、遅滞なくその旨を公告しなければならない。
（通関士に対する懲戒処分）
第三十五条　財務大臣は、通関士がこの法律又は関税法その他関税に関する法令の規定に違反したときは、その通関士に対し、戒告し、一年以内の期間を定めてその者が通関業務に従事することを停止し、又は二年間その者が通関業務に従事することを禁止することができる。
２　前条第二項の規定は、前項の規定による処分をした場合について準用する。
（調査の申出）
第三十六条　何人も、通関業者又は通関士に第三十四条第一項又は前条第一項に該当する事実があると認めたときは、財務大臣に対し、その事実を申し出て、適当な措置をとるべきことを求めることができる。
（処分の手続）
第三十七条　財務大臣は、第三十四条第一項の規定による処分をしようとするときは、第三十九条第一項の審査委員の意見を、第三十五条第一項の規定による処分をしようとするときは、当該通関士がその業務に従事する通関業者の意見を、それぞれ聴かなければならない。
２　財務大臣は、第三十四条第一項又は第三十五条第一項の規定による処分をするときは、その理由を付記した書面により、その旨を当該処分を受ける者に通知しなければならない。
（報告の徴取等）
第三十八条　財務大臣は、この法律の適正な実施を確保するため必要があると認めるときは、通関業者から報告を徴し、又はその職員に、通関業者に質問させ、若しくはその業務に関する帳簿書類（その作成又は保存に代えて電磁的記録の作成又は保存がされている場合における当該電磁的記録を含む。）を検査させることができる。
２　前項の規定により質問又は検査をする職員は、その身分を示す証票を携帯し、関係者の請求があるときは、これを提示しなければならない。
３　第一項の規定による質問又は検査の権限は、犯罪捜査のために認められたものと解してはならない。
第五章　雑則
（審査委員）
第三十九条　財務大臣は、第十一条第一項又は第三十四条第一項の規定による処分について意見を聴くため、必要があるときは、三人以内の審査委員を委嘱するものとする。
２　審査委員は、通関業務に関し学識経験のある者のうちから委嘱する。
（名称の使用制限）
第四十条　通関業者でない者は、通関業者という名称を使用してはならない。
２　通関士でない者は、通関士という名称を使用してはならない。
（不服申立て）
第四十条の二　関税法第九十一条の規定は、この法律の規定による財務大臣又は税関長の処分について審査請求があつた場合について準用する。
（権限の委任）
第四十条の三　財務大臣は、政令で定めるところにより、その権限の一部を税関長に委任することができる。
第六章　罰則
第四十一条　次の各号のいずれかに該当する者は、一年以下の拘禁刑又は百万円以下の罰金に処する。
一　偽りその他不正の手段により第三条第一項又は第八条第一項の許可を受けた者
二　第三条第一項の規定に違反して通関業を営んだ者及び同条第二項（第八条第二項において準用する場合を含む。）の規定により付された条件（第十一条の二第六項の規定により変更され、又は新たに付されたものを含む。以下この号において同じ。）に違反して、当該条件により限定された種類以外の貨物につき、通関業を営んだ者
三　第十九条の規定に違反して、通関業務に関して知り得た秘密を他に漏らし、又は盗用した者
四　第三十四条第一項の規定による通関業務の全部又は一部の停止の処分に違反して通関業務を行つた者
２　前項第三号の罪は、告訴がなければ公訴を提起することができない。
第四十二条　次の各号のいずれかに該当する者は、六月以下の拘禁刑又は五十万円以下の罰金に処する。
一　偽りその他不正の手段により第三十一条第一項の確認を受けた者
二　第三十五条第一項の規定による通関業務に従事することの停止又は禁止の処分に違反して通関業務に従事した者
第四十三条　次の各号のいずれかに該当する者は、五十万円以下の罰金に処する。
一　第三十三条の二の規定による命令に違反した者
二　第三十八条第一項の規定による報告をせず、若しくは偽りの報告をし、若しくは同項の規定による職員の質問に答弁せず、若しくは偽りの答弁をし、又は同項の規定による検査を拒み、妨げ、若しくは忌避した者
第四十四条　次の各号のいずれかに該当する者は、三十万円以下の罰金に処する。
一　第十七条の規定に違反してその名義を他人に使用させた者
二　第三十三条の規定に違反してその名義を他人に使用させた者
三　第四十条の規定に違反して通関業者又は通関士という名称を使用した者
第四十五条　法人の代表者又は法人若しくは人の代理人、使用人その他の従業者が、その法人又は人の業務に関し、第四十一条第一項（第三号を除く。）、第四十二条第一号、第四十三条又は前条第一号若しくは第三号の違反行為をしたときは、その行為者を罰するほか、その法人又は人に対し、各本条の罰金刑を科する。
附　則
１　この法律は、公布の日から起算して一月を経過した日から施行する。
２　この法律の施行の際現に税関貨物取扱人法（以下「旧法」という。）第二条第一項の規定による免許の申請をしている者については、第三条から第五条までの規定を適用せず、なお旧法第二条第一項の規定の例による。
３　この法律の施行の際現に旧法第二条第一項の規定による免許を受けている者及び前項の規定の適用を受けて同条第一項の規定の例による免許を受けた者（これらの者で次項の規定による更新の免許を受けたものを含む。）は、この法律の施行の日から三年間は、第三条第一項の規定による税関長の許可（これらの免許に条件が附されているときは、当該条件を附された当該許可）を受けた者とみなす。
４　前項の場合において、同項の免許に附された期限が経過するときは、税関長は、同項の期間内は、従前の例によりその更新をすることができる。
５　附則第三項の規定の適用を受ける者に係る旧法第二条第二項に規定する免許料及び旧法第五条に規定する身元保証物については、なお従前の例による。
６　附則第三項の規定の適用を受ける者については、第十三条第一項の規定は、適用しない。
７　附則第三項及び前項の規定は、同項に規定する者で第十三条第一項の要件を備えるもののうち第六条各号の一に該当しないものにつき、附則第三項の期間内において第三条第一項の許可をすることを妨げない。
８　旧法又はこれに基づく命令によつてした処分（附則第十二項の規定によりされる処分を含む。）、手続その他の行為（附則第二項の免許の申請及び附則第三項の免許を除く。）は、この法律中これに相当する規定がある場合には、この法律の相当規定によつてしたものとみなす。
９　第六条第五号及び第八号、第十一条第一項第二号、第十二条第二号、第三十一条第二項第一号並びに第三十二条第二号の規定の適用については、旧法に基づいて刑に処せられた者は、この法律に基づいて刑に処せられた者とみなす。
10　第二十四条の規定の適用については、旧法に基づく税関貨物取扱人の業務で同条に規定する政令で定める通関業務に相当するものに従事した期間は、通関業者の当該通関業務に従事した期間とみなす。
11　この法律の施行の際現に通関業者という名称を使用している者については、この法律の施行後六月間は、第四十条第一項の規定は、適用しない。
12　この法律の施行前に税関貨物取扱人の業務に関する法令に違反し、又は旧法の規定に基づく税関長の命令に違反した行為に対する税関長の処分については、なお従前の例による。
13　この法律の施行前にした行為及び附則第五項の規定により従前の例によることとされる身元保証物に係るこの法律の施行後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
14　大蔵省設置法（昭和二十四年法律第百四十四号）の一部を次のように改正する。
〔次のよう略〕
15　関税法の一部を次のように改正する。
〔次のよう略〕
16　登録免許税法（昭和四十二年法律第三十五号）の一部を次のように改正する。
〔次のよう略〕
附　則〔昭和五九年五月一日法律第二三号抄〕
（施行期日）
１　この法律は、公布の日から起算して二十日を経過した日から施行する。〔後略〕
附　則〔平成四年三月三一日法律第一七号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成四年四月一日から施行する。
附　則〔平成五年一一月一二日法律第八九号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、行政手続法（平成五年法律第八十八号）の施行の日〔平成六年一〇月一日〕から施行する。
（諮問等がされた不利益処分に関する経過措置）
第二条　この法律の施行前に法令に基づき審議会その他の合議制の機関に対し行政手続法第十三条に規定する聴聞又は弁明の機会の付与の手続その他の意見陳述のための手続に相当する手続を執るべきことの諮問その他の求めがされた場合においては、当該諮問その他の求めに係る不利益処分の手続に関しては、この法律による改正後の関係法律の規定にかかわらず、なお従前の例による。
（罰則に関する経過措置）
第十三条　この法律の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
（聴聞に関する規定の整理に伴う経過措置）
第十四条　この法律の施行前に法律の規定により行われた聴聞、聴問若しくは聴聞会（不利益処分に係るものを除く。）又はこれらのための手続は、この法律による改正後の関係法律の相当規定により行われたものとみなす。
（政令への委任）
第十五条　附則第二条から前条までに定めるもののほか、この法律の施行に関して必要な経過措置は、政令で定める。
附　則〔平成六年三月三一日法律第二五号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成六年四月一日から施行する。
附　則〔平成七年五月一二日法律第九一号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、公布の日から起算して二十日を経過した日から施行する。
附　則〔平成九年五月二三日法律第五九号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成十年四月一日から施行する。
附　則〔平成一一年一二月八日法律第一五一号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成十二年四月一日から施行する。〔後略〕
（経過措置）
第三条　民法の一部を改正する法律（平成十一年法律第百四十九号）附則第三条第三項の規定により従前の例によることとされる準禁治産者及びその保佐人に関するこの法律による改正規定の適用については、次に掲げる改正規定を除き、なお従前の例による。
一～二十五　〔略〕
第四条　この法律の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
〔平成一一年一二月二二日法律第一六〇号抄〕
（処分、申請等に関する経過措置）
第千三百一条　中央省庁等改革関係法及びこの法律（以下「改革関係法等」と総称する。）の施行前に法令の規定により従前の国の機関がした免許、許可、認可、承認、指定その他の処分又は通知その他の行為は、法令に別段の定めがあるもののほか、改革関係法等の施行後は、改革関係法等の施行後の法令の相当規定に基づいて、相当の国の機関がした免許、許可、認可、承認、指定その他の処分又は通知その他の行為とみなす。
２　改革関係法等の施行の際現に法令の規定により従前の国の機関に対してされている申請、届出その他の行為は、法令に別段の定めがあるもののほか、改革関係法等の施行後は、改革関係法等の施行後の法令の相当規定に基づいて、相当の国の機関に対してされた申請、届出その他の行為とみなす。
３　改革関係法等の施行前に法令の規定により従前の国の機関に対し報告、届出、提出その他の手続をしなければならないとされている事項で、改革関係法等の施行の日前にその手続がされていないものについては、法令に別段の定めがあるもののほか、改革関係法等の施行後は、これを、改革関係法等の施行後の法令の相当規定により相当の国の機関に対して報告、届出、提出その他の手続をしなければならないとされた事項についてその手続がされていないものとみなして、改革関係法等の施行後の法令の規定を適用する。
（従前の例による処分等に関する経過措置）
第千三百二条　なお従前の例によることとする法令の規定により、従前の国の機関がすべき免許、許可、認可、承認、指定その他の処分若しくは通知その他の行為又は従前の国の機関に対してすべき申請、届出その他の行為については、法令に別段の定めがあるもののほか、改革関係法等の施行後は、改革関係法等の施行後の法令の規定に基づくその任務及び所掌事務の区分に応じ、それぞれ、相当の国の機関がすべきものとし、又は相当の国の機関に対してすべきものとする。
（罰則に関する経過措置）
第千三百三条　改革関係法等の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
（政令への委任）
第千三百四十四条　第七十一条から第七十六条まで及び第千三百一条から前条まで並びに中央省庁等改革関係法に定めるもののほか、改革関係法等の施行に関し必要な経過措置（罰則に関する経過措置を含む。）は、政令で定める。
附　則〔平成一一年一二月二二日法律第一六〇号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律（第二条及び第三条を除く。）は、平成十三年一月六日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
一　〔前略〕第千三百四十四条の規定　公布の日
二　〔略〕
附　則〔平成一二年三月三一日法律第二六号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成十二年四月一日から施行する。ただし、〔中略〕附則第五条及び第七条から第十六条までの規定については、平成十三年三月一日から施行する。
附　則〔平成一三年三月三一日法律第二一号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成十三年四月一日から施行する。〔後略〕
附　則〔平成一三年六月八日法律第四一号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成十四年四月一日から施行する。
附　則〔平成一四年一二月一三日法律第一五二号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律（平成十四年法律第百五十一号）の施行の日〔平成一五年二月三日〕から施行する。〔後略〕
（罰則に関する経過措置）
第四条　この法律の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
（その他の経過措置の政令への委任）
第五条　前三条に定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置は、政令で定める。
附　則〔平成一六年六月二日法律第七六号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、破産法（平成十六年法律第七十五号。次条第八項並びに附則第三条第八項、第五条第八項、第十六項及び第二十一項、第八条第三項並びに第十三条において「新破産法」という。）の施行の日〔平成一七年一月一日〕から施行する。〔後略〕
（罰則の適用等に関する経過措置）
第十二条　施行日前にした行為並びに附則第二条第一項、第三条第一項、第四条、第五条第一項、第九項、第十七項、第十九項及び第二十一項並びに第六条第一項及び第三項の規定によりなお従前の例によることとされる場合における施行日以後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。〔後略〕
２～５　〔略〕
（政令への委任）
第十四条　附則第二条から前条までに規定するもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置は、政令で定める。
附　則〔平成一六年一二月一日法律第一五〇号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成十七年四月一日から施行する。
（罰則に関する経過措置）
第四条　この法律の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
附　則〔平成一七年三月三一日法律第二二号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成十七年四月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
一　〔略〕
二　〔前略〕附則第十二条及び附則第十四条の規定　平成十八年三月一日
三　〔略〕
附　則〔平成一八年三月三一日法律第一七号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成十八年四月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
一　〔前略〕附則第十一条の規定、附則第十二条の規定及び附則第十五条の規定　平成十八年六月一日
二～七　〔略〕
（検討）
第十六条　政府は、この法律の施行後五年を経過した場合において、第五条の規定による改正後の関税法の施行の状況を勘案し、必要があると認めるときは、同法の規定について検討を加え、その結果に基づいて必要な措置を講ずるものとする。
附　則〔平成一九年三月三一日法律第二〇号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成十九年四月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
一　〔前略〕附則第十一条中通関業法（昭和四十二年法律第百二十二号）第六条の改正規定及び附則第十三条の規定　平成十九年六月一日
二　〔略〕
三　〔前略〕附則第十一条中通関業法第二条第一号イの(１)の(四)の改正規定並びに附則第十四条の規定　平成十九年十月一日
四～六　〔略〕
附　則〔平成一九年六月二〇日法律第九一号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成二十年四月一日から施行する。〔後略〕
附　則〔平成二一年三月三一日法律第一四号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成二十一年四月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
一　〔略〕
二　〔前略〕附則第五条の規定　平成二十一年七月一日
附　則〔平成二六年六月一三日法律第六九号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、行政不服審査法（平成二十六年法律第六十八号）の施行の日〔平成二八年四月一日〕から施行する。
（経過措置の原則）
第五条　行政庁の処分その他の行為又は不作為についての不服申立てであってこの法律の施行前にされた行政庁の処分その他の行為又はこの法律の施行前にされた申請に係る行政庁の不作為に係るものについては、この附則に特別の定めがある場合を除き、なお従前の例による。
（訴訟に関する経過措置）
第六条　この法律による改正前の法律の規定により不服申立てに対する行政庁の裁決、決定その他の行為を経た後でなければ訴えを提起できないこととされる事項であって、当該不服申立てを提起しないでこの法律の施行前にこれを提起すべき期間を経過したもの（当該不服申立てが他の不服申立てに対する行政庁の裁決、決定その他の行為を経た後でなければ提起できないとされる場合にあっては、当該他の不服申立てを提起しないでこの法律の施行前にこれを提起すべき期間を経過したものを含む。）の訴えの提起については、なお従前の例による。
２　この法律の規定による改正前の法律の規定（前条の規定によりなお従前の例によることとされる場合を含む。）により異議申立てが提起された処分その他の行為であって、この法律の規定による改正後の法律の規定により審査請求に対する裁決を経た後でなければ取消しの訴えを提起することができないこととされるものの取消しの訴えの提起については、なお従前の例による。
３　不服申立てに対する行政庁の裁決、決定その他の行為の取消しの訴えであって、この法律の施行前に提起されたものについては、なお従前の例による。
（罰則に関する経過措置）
第九条　この法律の施行前にした行為並びに附則第五条及び前二条の規定によりなお従前の例によることとされる場合におけるこの法律の施行後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
（その他の経過措置の政令への委任）
第十条　附則第五条から前条までに定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置（罰則に関する経過措置を含む。）は、政令で定める。
附　則〔平成二八年三月三一日法律第一六号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成二十八年四月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
一　〔前略〕第六条中通関業法目次の改正規定及び同法第四十条の次に一条を加える改正規定　行政不服審査法（平成二十六年法律第六十八号）の施行の日〔平成二八年四月一日〕
二・三　〔略〕
四　〔前略〕第七条の規定並びに附則第四条及び第六条から第十四条までの規定　公布の日から起算して二年を超えない範囲内において政令で定める日
〔平成二九年四月政令一三三号により、平成二九・一〇・八から施行〕
（通関業法の一部改正に伴う経過措置）
第三条　第六条の規定による改正後の通関業法第四十条の二の規定は、第一号施行日から附則第一条第四号に掲げる規定の施行の日（以下「第四号施行日」という。）の前日までの間にされた税関長の処分に係る審査請求について適用し、税関長の処分についての審査請求であって、第一号施行日前にされた税関長の処分に係るものについては、なお従前の例による。
第四条　第七条の規定の施行の際現に同条の規定による改正前の通関業法（以下この条において「旧通関業法」という。）第三条第一項の許可を受けている者（他の法令の規定により同項の許可を受けた者とみなされるものを含む。）は、第四号施行日に、第七条の規定による改正後の通関業法（以下この条及び附則第十四条において「新通関業法」という。）第三条第一項の許可を受けたものとみなす。この場合において、旧通関業法の規定による許可に条件が付されているときは、当該条件は、新通関業法の規定による許可に付されたものとみなす。
２　前項の規定により新通関業法第三条第一項の許可を受けたものとみなされた者についての新関税法第七十九条第三項第一号ロの規定の適用については、その者が旧通関業法第三条第一項の許可を受けた日（二以上あるときは、当該日のうち最も早い日）を新通関業法第三条第一項の許可を受けた日とみなす。
３　前二項に規定するもののほか、第四号施行日前に旧通関業法によりした処分、手続その他の行為で、新通関業法中相当する規定があるものは、新通関業法によりしたものとみなす。
４　第四号施行日前において旧通関業法第十三条第一項第一号の規定により通関士を設置することを要しないこととされていた通関業務を行う営業所（旧通関業法第三条第二項（旧通関業法第八条第二項において準用する場合を含む。）の規定により通関業務を行うことができる地域を限定する条件が付されていたものに限る。）であって、第七条の規定の施行の際現に通関士を置いていないものについては、第四号施行日から起算して五年を経過する日又は新通関業法第十三条の規定により当該営業所に通関士を設置する日の前日のいずれか早い日までの間は、同条の規定は適用せず、旧通関業法第九条及び第十三条第一項の規定は、なおその効力を有する。
５　新通関業法第三十三条の二の規定は、第四号施行日以後にした通関業者の業務について適用する。
６　新通関業法第三十四条の規定は、第四号施行日以後にした通関業者の行為について適用し、第四号施行日前にした通関業者の行為については、なお従前の例による。
７　新通関業法第四十条の二の規定は、第四号施行日以後にされた財務大臣又は税関長の処分に係る審査請求について適用する。
８　第四号施行日前にした行為及び第四項の規定によりなおその効力を有するものとされる場合における第四号施行日以後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
（政令への委任）
第五条　前三条に規定するもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置は、政令で定める。
（検討）
第十四条　政府は、第七条の規定の施行後五年を経過した場合において、新通関業法の施行の状況を勘案し、必要があると認めるときは、新通関業法の規定について検討を加え、その結果に基づいて必要な措置を講ずるものとする。
附　則〔平成二九年三月三一日法律第二号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成二十九年四月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
一～三　〔略〕
四　第二条（次号及び第六号に掲げる改正規定を除く。）並びに附則第三条、〔中略〕第三十五条、第三十六条〔中略〕の規定　平成三十年四月一日
五～十一　〔略〕
（通関業法の一部改正に伴う経過措置）
第三十六条　前条の規定による改正後の通関業法第六条（第四号に係る部分に限る。）の規定の適用については、三十年旧法において準用する廃止前国税犯則取締法第十四条第一項の規定による通告処分は、三十年新法第二十二条の二十八第一項の規定による通告処分とみなす。
附　則〔平成二九年三月三一日法律第四号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、平成二十九年四月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
一～四　〔略〕
五　次に掲げる規定　平成三十年四月一日
イ～ハ　〔略〕
ニ　〔前略〕附則第四十条第二項及び第三項、第百五条、第百六条、第百八条から第百十四条まで、第百十八条、第百二十四条、第百二十五条、第百二十九条から第百三十三条まで、第百三十五条並びに第百三十六条の規定
ホ～ル　〔略〕
六～十八　〔略〕
（通関業法の一部改正に伴う経過措置）
第百二十五条　前条の規定による改正後の通関業法第六条（第四号に係る部分に限る。）の規定の適用については、旧国税犯則取締法第十四条第一項の規定による通告処分は、新国税通則法第百五十七条第一項の規定による通告処分とみなす。
（罰則に関する経過措置）
第百四十条　この法律（附則第一条各号に掲げる規定にあっては、当該規定。以下この条において同じ。）の施行前にした行為及びこの附則の規定によりなお従前の例によることとされる場合におけるこの法律の施行後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
（政令への委任）
第百四十一条　この附則に規定するもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置は、政令で定める。
附　則〔令和元年六月一四日法律第三七号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、公布の日から起算して三月を経過した日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
一　〔前略〕次条並びに附則第三条及び第六条の規定　公布の日
二～四　〔略〕
（行政庁の行為等に関する経過措置）
第二条　この法律（前条各号に掲げる規定にあっては、当該規定。以下この条及び次条において同じ。）の施行の日前に、この法律による改正前の法律又はこれに基づく命令の規定（欠格条項その他の権利の制限に係る措置を定めるものに限る。）に基づき行われた行政庁の処分その他の行為及び当該規定により生じた失職の効力については、なお従前の例による。
（罰則に関する経過措置）
第三条　この法律の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
（検討）
第七条　政府は、会社法（平成十七年法律第八十六号）及び一般社団法人及び一般財団法人に関する法律（平成十八年法律第四十八号）における法人の役員の資格を成年被後見人又は被保佐人であることを理由に制限する旨の規定について、この法律の公布後一年以内を目途として検討を加え、その結果に基づき、当該規定の削除その他の必要な法制上の措置を講ずるものとする。
附　則〔令和二年五月二九日法律第三三号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、公布の日から起算して二年六月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。〔後略〕
〔令和四年二月政令四一号により、令和四・一一・一から施行〕
附　則〔令和三年五月一九日法律第三七号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、令和三年九月一日から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
一　〔前略〕附則第八条第一項、第五十九条から第六十三条まで、第六十七条及び第七十一条から第七十三条までの規定　公布の日
二～十　〔略〕
（罰則に関する経過措置）
第七十一条　この法律（附則第一条各号に掲げる規定にあっては、当該規定。以下この条において同じ。）の施行前にした行為及びこの附則の規定によりなお従前の例によることとされる場合におけるこの法律の施行後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
（政令への委任）
第七十二条　この附則に定めるもののほか、この法律の施行に関し必要な経過措置（罰則に関する経過措置を含む。）は、政令で定める。
（検討）
第七十三条　政府は、行政機関等に係る申請、届出、処分の通知その他の手続において、個人の氏名を平仮名又は片仮名で表記したものを利用して当該個人を識別できるようにするため、個人の氏名を平仮名又は片仮名で表記したものを戸籍の記載事項とすることを含め、この法律の公布後一年以内を目途としてその具体的な方策について検討を加え、その結果に基づいて必要な措置を講ずるものとする。
附　則〔令和三年五月二一日法律第四二号抄〕
（施行期日）
第一条　この法律は、公布の日から起算して一年を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。〔後略〕
〔令和三年九月政令二五六号により、令和四・四・一から施行〕
〔令和四年六月一七日法律第六八号抄〕
（罰則の適用等に関する経過措置）
第四百四十一条　刑法等の一部を改正する法律（令和四年法律第六十七号。以下「刑法等一部改正法」という。）及びこの法律（以下「刑法等一部改正法等」という。）の施行前にした行為の処罰については、次章に別段の定めがあるもののほか、なお従前の例による。
２　刑法等一部改正法等の施行後にした行為に対して、他の法律の規定によりなお従前の例によることとされ、なお効力を有することとされ又は改正前若しくは廃止前の法律の規定の例によることとされる罰則を適用する場合において、当該罰則に定める刑（刑法施行法第十九条第一項の規定又は第八十二条の規定による改正後の沖縄の復帰に伴う特別措置に関する法律第二十五条第四項の規定の適用後のものを含む。）に刑法等一部改正法第二条の規定による改正前の刑法（明治四十年法律第四十五号。以下この項において「旧刑法」という。）第十二条に規定する懲役（以下「懲役」という。）、旧刑法第十三条に規定する禁錮（以下「禁錮」という。）又は旧刑法第十六条に規定する拘留（以下「旧拘留」という。）が含まれるときは、当該刑のうち無期の懲役又は禁錮はそれぞれ無期拘禁刑と、有期の懲役又は禁錮はそれぞれその刑と長期及び短期（刑法施行法第二十条の規定の適用後のものを含む。）を同じくする有期拘禁刑と、旧拘留は長期及び短期（刑法施行法第二十条の規定の適用後のものを含む。）を同じくする拘留とする。
（裁判の効力とその執行に関する経過措置）
第四百四十二条　懲役、禁錮及び旧拘留の確定裁判の効力並びにその執行については、次章に別段の定めがあるもののほか、なお従前の例による。
（人の資格に関する経過措置）
第四百四十三条　懲役、禁錮又は旧拘留に処せられた者に係る人の資格に関する法令の規定の適用については、無期の懲役又は禁錮に処せられた者はそれぞれ無期拘禁刑に処せられた者と、有期の懲役又は禁錮に処せられた者はそれぞれ刑期を同じくする有期拘禁刑に処せられた者と、旧拘留に処せられた者は拘留に処せられた者とみなす。
２　拘禁刑又は拘留に処せられた者に係る他の法律の規定によりなお従前の例によることとされ、なお効力を有することとされ又は改正前若しくは廃止前の法律の規定の例によることとされる人の資格に関する法令の規定の適用については、無期拘禁刑に処せられた者は無期禁錮に処せられた者と、有期拘禁刑に処せられた者は刑期を同じくする有期禁錮に処せられた者と、拘留に処せられた者は刑期を同じくする旧拘留に処せられた者とみなす。
（経過措置の政令への委任）
第五百九条　この編に定めるもののほか、刑法等一部改正法等の施行に伴い必要な経過措置は、政令で定める。
附　則〔令和四年六月一七日法律第六八号抄〕
（施行期日）
１　この法律は、刑法等一部改正法〔刑法等の一部を改正する法律＝令和四年六月法律第六七号〕施行日〔令和七年六月一日〕から施行する。ただし、次の各号に掲げる規定は、当該各号に定める日から施行する。
一　第五百九条の規定　公布の日
二　〔略〕

.通関業法施行令
発令　　：昭和42年8月1日号外政令第237号
最終改正：平成28年6月17日号外政令第240号
改正内容：平成28年6月17日号外政令第240号[平成29年10月８日]

○通関業法施行令
〔昭和四十二年八月一日号外政令第二百三十七号〕
〔大蔵大臣署名〕
通関業法施行令をここに公布する。
通関業法施行令
内閣は、通関業法（昭和四十二年法律第百二十二号）の規定に基づき、この政令を制定する。
（営業所の新設の許可の申請手続）
第一条　通関業法（以下「法」という。）第八条第一項の規定による許可を受けようとする通関業者は、次に掲げる事項を記載した許可申請書を財務大臣に提出しなければならない。
一　当該営業所の名称及び所在地
二　当該営業所の責任者の氏名及び法第十三条の規定により置こうとする通関士の数
三　当該営業所における通関業務に係る取扱貨物が一定の種類のもののみに限られる場合には当該貨物の種類
２　前項の許可申請書には、許可を受けようとする営業所において通関業務に従事させようとする者の氏名、その通関業務の用に供される資産の明細並びに当該営業所において行われる見込みの通関業務の量及びその算出の基礎を記載した書面その他参考となるべき書面を添付しなければならない。
（営業所の届出の手続）
第二条　法第九条第一項の規定による届出は、次に掲げる事項を記載した届出書を財務大臣に提出することにより行うものとする。
一　当該営業所の名称及び所在地
二　当該営業所の責任者の氏名及び法第十三条の規定により置こうとする通関士の数
三　当該営業所における通関業務に係る取扱貨物が一定の種類のもののみに限られる場合には当該貨物の種類
２　前項の届出書には、届出に係る営業所において通関業務に従事させようとする者の氏名を記載した書面その他参考となるべき書面を添付しなければならない。
（通関業の許可を承継することの承認の手続）
第三条　法第十一条の二第二項の規定による承認を受けようとする者は、次に掲げる事項を記載した申請書を財務大臣に提出しなければならない。
一　被相続人である通関業者の氏名及び住所
二　相続があつた年月日
三　その他参考となるべき事項
２　法第十一条の二第四項の規定による承認を受けようとする者は、次に掲げる事項を記載した申請書を財務大臣に提出しなければならない。
一　合併若しくは分割をしようとする通関業者又は当該通関業を譲り渡そうとする通関業者の名称又は氏名及び住所
二　合併後存続する法人若しくは合併により設立される法人若しくは分割により前号の通関業者の通関業を承継する法人又は当該通関業を譲り受ける者の名称又は氏名及び住所
三　合併若しくは分割又は第一号の通関業者の通関業の譲渡しが予定されている年月日
四　その他参考となるべき事項
３　前二項に規定する申請書には、当該申請書を提出する者（以下この項において「申請者」という。）の資産の状況を示す書面その他財務省令で定める書面を添付しなければならない。ただし、財務大臣は、申請者の資力その他の事情を勘案してその添付の必要がないと認めるときは、その必要がないと認める書面の添付を省略させることができる。
（許可の消滅に関する届出義務者）
第四条　法第十二条に規定する政令で定める者は、次の各号に掲げる場合の区分に応じ当該各号に掲げる者とする。
一　通関業者が通関業を廃止した場合　通関業者であつた個人又は通関業者であつた法人を代表する役員
二　通関業者が死亡した場合　相続人
三　通関業者が破産手続開始の決定を受けた場合　破産管財人
四　通関業者である法人が合併により解散した場合　通関業者であつた法人を代表する役員であつた者
五　通関業者である法人が合併又は破産手続開始の決定以外の理由により解散した場合　清算人
（通関士の設置）
第五条　通関業者は、法第十三条の規定により通関士を置かなければならないこととされる営業所ごとに、通関業務に係る貨物の数量及び種類並びに次条に規定する通関書類の数、種類及び内容に応じて必要な員数の通関士を置かなければならない。
（通関士の審査を要する通関書類等）
第六条　法第十四条に規定する政令で定める通関書類は、次に掲げる書類とする。
一　法第二条第一号イの(１)の(一)から(五)までに掲げる申告又は申請に係る申告書及び申請書
二　法第二条第一号イの(２)に掲げる不服申立てに係る不服申立書
三　関税法（昭和二十九年法律第六十一号）第七条の二第一項に規定する特例申告書
四　関税法施行令（昭和二十九年政令第百五十号）第四条の十六第一項に規定する修正申告書及び同令第四条の十七第一項に規定する更正請求書
（通知を要する検査の範囲）
第七条　法第十六条に規定する政令で定める検査は、次に掲げる検査とする。
一　関税法第七十五条において準用する同法第六十七条の検査
二　関税法第四十三条の四第一項（同法第六十一条の四及び第六十二条の十五において準用する場合を含む。）の検査
三　関税法第六十二条の三第二項の検査

（記帳及び書類の保存）
第八条　法第二十二条第一項に規定する帳簿には、通関業者の通関業務を行う営業所ごとに、その営業所において取り扱つた通関業務（法第七条に規定する関連業務を含む。以下この条及び第十条において同じ。）の種類に応じ、その取り扱つた件数及び受ける料金を記載するとともに、その一件ごとに、依頼者の氏名又は名称、貨物の品名及び数量、通関業務に係る申告書、申請書、不服申立書その他これらに準ずる書類の税関官署又は財務大臣への提出年月日、その受理番号、通関業務につき受ける料金の額その他参考となるべき事項を記載しなければならない。

２　法第二十二条第一項に規定する通関業務に関する書類は、次に掲げる書類とする。
一　通関業務に関し税関官署又は財務大臣に提出した申告書、申請書、不服申立書その他これらに準ずる書類の写し
二　通関業務に関し、依頼者から依頼を受けたことを証する書類
三　通関業務に関する料金の受領を証する書類の写し

３　前二項に規定する帳簿及び書類は、それぞれその閉鎖の日又は作成の日後三年間保存しなければならない。

４　第一項の規定による通関業務一件ごとの明細の記載は、通関業者が保管する第二項第一号に掲げる書類に所要の事項を追記することによつてすることができる。

（従業者等に関する届出）
第九条　法第二十二条第二項の規定による届出（法第十二条第一号の規定による営業所の責任者の変更に係る届出を含む。）は、通関業務を担当する役員（通関業者が法人である場合に限る。）、通関業務を行なう営業所の責任者、通関士及びその他の通関業務の従業者に区分し、かつ、当該役員以外の者にあつては各営業所ごとに、新たにこれらの者が置かれた場合又はその後これらの者でなくなつた場合その他これらの者の区分の間に異動があつた場合に、そのつど、これらの者の氏名及びその異動の内容その他参考となるべき事項を記載した届出書を提出することによつてしなければならない。
２　前項の者が新たに置かれた場合に提出する同項の届出書には、その者の履歴書その他参考となるべき書面を添附しなければならない。
（定期報告書）
第十条　法第二十二条第三項に規定する報告書には、毎年四月一日から翌年三月三十一日までの間に終了する通関業者の事業年度（当該期間内に二以上の事業年度が終了するときは、これらを通じた期間とし、個人である通関業者については、歴年とする。以下この条において「報告期間」という。）ごとに、次に掲げる事項を記載し、翌年六月三十日までにこれを提出しなければならない。
一　報告期間中に取り扱つた通関業務についての種類別の件数及び受ける料金の額
二　報告期間中における通関業務に関する支出の総額及びその内訳（帳簿上当該支出を分別経理していないときは、合理的推定を加えて計算した支出の総額及びその内訳並びにその計算の基礎）
三　報告期間の末日における通関業務の用に供される資産の明細
四　その他参考となるべき事項
２　法人である通関業者が提出する前項の報告書には、報告期間に係る事業年度の貸借対照表及び損益計算書を添附しなければならない。
（試験科目の一部免除に係る業務等の範囲）
第十一条　法第二十四条第一号に規定する政令で定める業務又は事務は、通関業者の通関業務又は税関の事務及びその監督に係る事務で、特別の判断を要しない機械的事務以外のものとする。
２　法第二十四条第二号に規定する政令で定める業務又は事務は、通関業者の通関業務又は税関における貨物の通関事務（その監督に係る事務を含む。）で、特別の判断を要しない機械的事務以外のものとする。
（受験手数料の額）
第十二条　法第二十六条第一項に規定する政令で定める額は、三千円とする。ただし、電子情報処理組織による輸出入等関連業務の処理等に関する法律（昭和五十二年法律第五十四号）第二条第一号（定義）に規定する電子情報処理組織を使用して通関士試験を受けるための願書を提出する場合にあつては、二千九百円とする。
（通関士の確認に係る届出事項）
第十三条　法第三十一条第一項に規定する政令で定める事項は、通関士として通関業務に従事させようとする者の通関士試験合格の年度及びその合格証書の番号その他参考となるべき事項とする。
２　法第三十一条第一項の規定による届出に関する書面には、当該届出に係る者が同条第二項第一号及び第二号の規定に該当しないことを証する書面その他参考となるべき書面を添附しなければならない。
（権限の委任）
第十四条　法に規定する財務大臣の権限のうち、次の各号に掲げるものは、当該各号に定める税関長に委任されるものとする。
一　法第三条第一項及び第二項（同条第一項の許可に際し条件を付する場合に限る。）の規定、法第四条第一項の規定、法第五条の規定並びに法第六条の規定による権限　法第三条第一項の許可を受けようとする者が通関業務を行おうとする営業所の所在地（当該営業所が二以上ある場合には、主たるものの所在地）を管轄する税関長
二　法第三条第二項（同条第一項の許可後に条件を付する場合に限り、法第八条第二項において準用する場合を含む。）及び第四項（法第八条第二項において準用する場合を含む。）の規定、法第八条第一項の規定、同条第二項において準用する法第五条の規定、法第九条第一項の規定、法第十条第二項の規定、法第十一条の規定、法第十二条の規定、法第二十二条第二項及び第三項の規定、法第三十一条第一項の規定、法第三十三条の二の規定、法第三十四条第一項及び第二項（法第三十五条第二項において準用する場合を含む。）の規定、法第三十五条第一項の規定、法第三十七条の規定、法第三十八条第一項の規定並びに法第三十九条第一項の規定による権限　当該権限の行使の対象となる者が通関業務を行う営業所の所在地（当該営業所が二以上ある場合には、主たるものの所在地）を管轄する税関長（以下この条において「二号税関長」という。）
三　法第十一条の二第二項から第六項までの規定による権限　同条第一項又は第四項に規定する通関業者に係る二号税関長
四　法第十一条の二第七項の規定による権限　同条第二項又は第四項の規定による承認をした税関長
五　法第三十六条の規定による権限　同条の規定による申出の対象となる者に係る二号税関長
２　前項（第一号に係る部分に限る。）の規定により税関長に委任された権限のうち、通関業務を行う営業所であつて同号に定める税関長以外の税関長の所属する税関の管轄区域内にあるものに係る法第五条の規定による権限については、当該営業所の所在地を管轄する税関長も行うことができる。
３　第一項（第二号に係る部分に限る。）の規定により税関長に委任された権限のうち、通関業務を行う営業所であつて二号税関長以外の税関長の所属する税関の管轄区域内にあるものに係る法第八条第一項の規定、同条第二項において準用する法第三条第二項及び第四項並びに法第五条の規定、法第九条第一項の規定、法第十二条の規定、法第二十二条第二項の規定、法第三十一条第一項の規定並びに法第三十八条第一項の規定による権限については、当該営業所の所在地を管轄する税関長も行うことができる。
附　則
１　この政令は、法施行の日（昭和四十二年九月一日）から施行する。
２　法施行の日から三年を経過する日までの間における第四条第二項の規定の適用については、同項中「二月以内」とあるのは、「二月以内（やむを得ない理由があるものとして税関長の承認を受けたときは、六月をこえない範囲内で税関長の承認した期間内）」とする。
３　大蔵省組織令（昭和二十七年政令第三百八十六号）の一部を次のように改正する。
〔次のよう略〕
附　則〔昭和四七年八月七日政令第三一一号〕
この政令は、昭和四十七年十月一日から施行する。
附　則〔昭和四九年三月二七日政令第六四号〕
この政令は、昭和四十九年四月一日から施行する。
附　則〔昭和五〇年三月三一日政令第六八号〕
この政令中、第十二条の改正規定は昭和五十年四月一日から、第五条の改正規定は同年七月一日から施行する。
附　則〔昭和五一年五月二八日政令第一二七号〕
この政令中、第十条の改正規定は公布の日から、第五条の改正規定は昭和五十一年七月一日から施行する。
附　則〔昭和五二年六月一四日政令第二〇三号〕
この政令は、昭和五十二年七月一日から施行する。
附　則〔昭和五三年三月二二日政令第四一号〕
沿革
昭和五三年　三月二九日号外政令第五四号〔関税法施行令の一部を改正する政令等の一部を改正する政令二条による改正〕
この政令は、新東京国際空港の供用開始の日〔昭和五三年五月二〇日〕から施行する。
附　則〔昭和五三年三月二九日政令第五四号〕
この政令は、公布の日から施行する。
附　則〔昭和五三年六月二〇日政令第二四五号〕
この政令は、昭和五十三年七月一日から施行する。
附　則〔昭和五八年三月三一日政令第五二号〕
この政令は、昭和五十八年五月一日から施行する。
附　則〔昭和五九年五月一五日政令第一四〇号〕
この政令は、各種手数料等の額の改定及び規定の合理化に関する法律（昭和五十九年法律第二十三号）の施行の日（昭和五十九年五月二十一日）から施行する。
附　則〔昭和五九年六月二六日政令第二一七号〕
この政令は、昭和五十九年七月一日から施行する。
附　則〔昭和六一年六月一七日政令第二一五号〕
この政令は、昭和六十一年七月一日から施行する。
附　則〔昭和六二年三月二〇日政令第四七号抄〕
（施行期日）
第一条　この政令は、昭和六十二年四月一日から施行する。
附　則〔平成四年三月三一日政令第九二号抄〕
（施行期日）
１　この政令は、平成四年四月一日から施行する。
附　則〔平成六年三月二四日政令第七四号〕
この政令は、平成六年四月一日から施行する。
附　則〔平成六年三月三一日政令第一一三号抄〕
（施行期日）
１　この政令は、平成六年四月一日から施行する。
附　則〔平成六年八月一七日政令第二七〇号〕
この政令は、平成六年九月四日から施行する。
附　則〔平成九年三月二八日政令第九三号抄〕
（施行期日）
１　この政令は、平成九年四月一日から施行する。
附　則〔平成一二年三月二三日政令第八二号抄〕
（施行期日）
１　この政令は、平成十二年四月一日から施行する。
附　則〔平成一二年六月七日政令第三〇七号抄〕
（施行期日）
第一条　この政令は、平成十三年一月六日から施行する。〔後略〕
（通関業法施行令に係る事務の範囲に関する経過措置）
第四条　この政令の施行前における従前の税関の事務及びその監督に係る事務は、通関業法施行令第十一条第一項の規定の適用については、この政令の施行後における税関の事務及びその監督に係る事務とみなす。
２　この政令の施行前における従前の税関における貨物の通関事務（その監督に係る事務を含む。）は、通関業法施行令第十一条第二項の規定の適用については、この政令の施行後における税関における貨物の通関事務（その監督に係る事務を含む。）とみなす。
附　則〔平成一二年七月一二日政令第三七六号抄〕
（施行期日）
１　この政令は、関税定率法等の一部を改正する法律〔平成一二年三月法律第二六号〕の一部の施行の日（平成十三年三月一日）から施行する。
附　則〔平成一五年三月二八日政令第一〇三号〕
この政令は、平成十五年四月一日から施行する。ただし、別表の改正規定（「徳山市　新南陽市」を「周南市」に改める部分に限る。）は、同月二十一日から施行する。
附　則〔平成一五年九月二五日政令第四二八号〕
この政令は、公布の日から施行する。
附　則〔平成一六年三月三一日政令第一〇七号抄〕
（施行期日）
第一条　この政令は、平成十六年四月一日から施行する。〔後略〕
附　則〔平成一六年一〇月二〇日政令第三一八号抄〕
（施行期日）
１　この政令は、破産法〔平成一六年六月法律第七五号〕の施行の日（平成十七年一月一日）から施行する。
附　則〔平成一六年一〇月二〇日政令第三一九号〕
この政令は、平成十六年十一月一日から施行する。
附　則〔平成一七年一月四日政令第三号〕
この政令は、平成十七年一月十六日から施行する。ただし、「知多市　半田市」を「知多市　常滑市　半田市」に改める部分は、同年二月十七日から施行する。
附　則〔平成一七年三月三一日政令第一〇五号抄〕
（施行期日）
第一条　この政令は、平成十七年四月一日から施行する。〔後略〕
附　則〔平成一七年七月二一日政令第二四七号〕
この政令は、平成十八年三月一日から施行する。〔後略〕
附　則〔平成一七年七月二九日政令第二五九号〕
この政令は、平成十七年八月一日から施行する。ただし、「新湊市　高岡市　射水郡小杉町」を「高岡市　射水市」に改める部分は同年十一月一日から、「姶良郡溝辺町」を「霧島市」に改める部分は同月七日から施行する。
附　則〔平成一七年一二月二六日政令第三八一号〕
この政令は、平成十八年一月十日から施行する。
附　則〔平成一九年九月二〇日政令第二九一号〕
この政令は、平成十九年十月一日から施行する。
附　則〔平成二一年一一月二六日政令第二六七号抄〕
（施行期日）
第一条　この政令は、平成二十二年二月二十一日から施行する。
附　則〔平成二八年三月三一日政令第一六八号〕
この政令は、平成二十八年四月一日から施行する。〔後略〕
附　則〔平成二八年六月一七日政令第二四〇号〕
（施行期日）
１　この政令は、関税定率法等の一部を改正する法律（平成二十八年法律第十六号。次項において「改正法」という。）附則第一条第四号に掲げる規定の施行の日〔平成二九年一〇月八日〕から施行する。
（経過措置）
２　改正法附則第四条第四項の規定によりなおその効力を有するものとされる改正法第七条の規定による改正前の通関業法（昭和四十二年法律第百二十二号）第九条及び第十三条第一項の規定の適用については、第四条の規定による改正前の通関業法施行令第二条、第四条、第五条及び別表の規定は、なおその効力を有する。


.通関業法基本通達　令和3年4月1日現在
昭和47年3月1日蔵関第105号
改正 昭和48年7月2日蔵関第1000号
改正 昭和48年12月8日蔵関第1680号
改正 昭和49年1月29日蔵関第34号
改正 昭和50年6月4日蔵関第623号
改正 昭和51年5月15日蔵関第459号
改正 昭和52年6月8日蔵関第580号
改正 昭和52年12月26日蔵関第1199号
改正 昭和55年1月8日蔵関第2号
改正 昭和57年5月10日蔵関第501号
改正 昭和57年5月27日蔵関第578号
改正 昭和61年6月6日蔵関第587号
改正 昭和62年6月10日蔵関第607号
改正 平成4年3月31日蔵関第303号
改正 平成5年3月31日蔵関第348号
改正 平成6年3月31日蔵関第331号
改正 平成6年9月30日蔵関第914号
改正 平成7年5月9日蔵関第411号
改正 平成8年6月14日蔵関第496号
改正 平成9年3月31日蔵関第290号
改正 平成10年3月20日蔵関第241号
改正 平成11年3月31日蔵関第254号
改正 平成12年3月31日蔵関第235号
改正 平成12年8月10日蔵関第652号
改正 平成13年1月6日財関第4号
改正 平成13年2月27日財関第140号
改正 平成13年3月28日財関第255号
改正 平成13年3月31日財関第265号
改正 平成14年3月31日財関第253号
改正 平成15年3月31日財関第346号
改正 平成16年3月31日財関第349号
改正 平成17年3月4日財関第268号
改正 平成17年3月31日財関第424号
改正 平成17年10月13日財関第1290号
改正 平成17年10月31日財関第1360号
改正 平成18年5月30日財関第647号
改正 平成18年12月28日財関第1580号
改正 平成19年3月31日財関第420号
改正 平成19年5月31日財関第719号
改正 平成20年3月31日財関第346号
改正 平成20年6月30日財関第721号
改正 平成20年10月9日財関第1146号
改正 平成20年12月2日財関第1413号
改正 平成21年3月31日財関第368号
改正 平成21年5月28日財関第617号
改正 平成23年3月31日財関第411号
改正 平成23年8月10日財関第901号
改正 平成24年3月31日財関第321号
改正 平成24年6月29日財関第685号
改正 平成25年3月30日財関第310号
改正 平成27年12月21日財関第1360号
改正 平成28年3月31日財関第403号
改正 平成29年3月31日財関第442号
改正 平成29年4月24日財関第570号
改正 令和元年9月6日財関1175号
改正 令和3年3月31日財関285号

.第1章 総則
（関係法令の略称）
0―1 この通達における関係法令の略称は、それぞれ次による。
⑴ 通関業法（昭和42年法律第122号）···························· 法
⑵ 通関業法施行令（昭和42年政令第237号）··················· 令
⑶ 通関業法施行規則（昭和42年大蔵省令第50号）············規則

..2―1（委任関係の取扱い）
 通関業者が、輸出者、輸入者、限定申告者（関税定率法（昭和43年法律第54号）その他関税に関する法令の規定により輸入の申告をする者の資格が限定されている場合における申告者をいう。以下この項において同じ。）等依頼者（以下「依頼者」という。）の代理人として通関業務を行う場合の委任関係については、次により取り扱う。
⑴ 各種の申告、申請等は、原則として依頼者の名をもって行うこととし、通関業者が依頼者に代わって自己の名をもって申告等をすることはできないものとする。
⑵ 通関業者が代理手続をする場合には、必要がある場合を除き、別個に委任の事実を証する書類の提出は要しない。
　ただし、通関業者は法第22条第1項((記帳、届出、報告等))及び令第8条第2項第2号((記帳及び書類の保存))の規定により通関業務に関し、依頼者から依頼を受けたことを証する書類（包括的なものであっても差し支えない。）を保存しなければならない。
⑶ 限定申告者であっても、通関業者による代理申告は、当然、認めて差し支えない（法律的には、限定申告者が輸入取引者たる商社等（以下「輸入取引者」という。）に貨物の輸入を依頼し、当該輸入取引者が通関業者に通関手続を委任することによって復代理の関係が生じたものと解する。）。この場合においては、輸入（納税）申告書等（関税法基本通達（昭和47年3月1日蔵関第100号）7―2⑴（通関業者による代理申告）に規定する輸入（納税）申告書等をいう。以下同じ。）の輸入者の住所、氏名欄の上位に当該限定申告者の住所、氏名又は名称を記載するとともに、同欄の下位に当該輸入取引者の住所、氏名又は名称をも記載し、当該輸入取引者から通関手続の委任を受けた通関業者の住所、氏名又は名称を代理人住所、氏名欄に記載する。なお、この場合には、当該限定申告者と輸入取引者の関係について、購入依頼書等の書類により確認することとする。［一部改正：昭61第587号、平12第652号、平20第721号、平27第1360号、平29第570号、令3第285号］

..2―2（通関手続の範囲）
 法第2条第1号イ⑴((定義))にいう｢通関手続｣の範囲は、次による。
⑴ 法第2条第1号イ⑴の㈠から㈤までに掲げる申告、申請等（以下この項において｢輸出入申告等｣という。）以外の手続（例えば、各種の関税の減免税関係手続、指定地外貨物検査許可申請（関税法（昭和29年法律第61号）第69条第2項((貨物の検査場所))に規定する許可の申請をいう。）、開庁時間外の執務を求める届出（同法第98条第1項((開庁時間外の事務の執行の求め))の届出をいう。）等）であっても、輸出入申告等と関連して、輸出入申告等からそれぞれの許可又は承認を得るまでの間に行われるものは通関手続に含まれる。なお、上輸出入申告等以外の手続が、輸出入申告等の前又はは許可又は承認の後にされる場合は、法第7条((関連業務))に規定する関連業務として通関業者による代理手続を認めることとする。
⑵ 輸入の許可後に行われる関税の確定及び納付に関する手続（例えば輸入許可後の修正申告（関税法第7条の14第1項((修正申告))に規定する修正申告をいう。後記18―1及び18―2において同じ。）、更正の請求（同法第7条の15第1項((更正の請求))の規定による更正の請求をいう。後記18―1及び18―2において同じ。）、特例申告（同法第7条の2第2項((申告の特例))に規定する特例申告をいう。後記18―2において同じ。）等）は、通関手続に含むものとする。また、輸出入申告等の許可又は承認の内容に変更を及ぼすこととなる手続（例えば、輸出許可後の船名、数量等変更申請手続）も通関手続に含まれる。［一部改正：昭61第587号、平9第290号、平12第652号、平13第140号、平16第349号、平17第1360号、平19第420号、平20第721号、平29第570号］

（｢業として｣の意義）
2―3 法第2条第2号((定義))に規定する｢業として通関業務を行う｣とは、営利の目的をもって通関業務を反覆継続して行い、又は反覆継続して行う意思をもって行う場合をいう。この場合において営利の目的が直接的か間接的かは問わないものとし、通関業務が他の業務に附帯して無償で行われる場合もこれに該当する。［一部改正：平29第570号］

.第2章 通関業
.　第1節 許可
（条件の種類等）
3―1 法第3条第2項((通関業の許可))の規定により許可に付することができる条件は、取り扱う貨物の種類の限定（以下｢貨物限定｣という。）及び許可の期限に限るものとする。なお、許可に付する条件の内容は、許可証に明記する。［一部改正：平29第570号］

（条件を付する時点）
3―2 法第3条第2項((通関業の許可))の規定により税関長が通関業の許可に付する条件は、次の場合を除き、原則として許可を行う際に行う。
⑴ 通関業の許可を受けている者から条件を付することについて申出があった場合（例えば、通関士を置くことができなくなった等の理由で｢貨物限定｣等の条件を付するような場合）
⑵ 法第34条第1項((通関業者に対する監督処分))の規定により通関業者を監督処分にに対し通関業務の停止を命じた場合で、当該監督処分後の業務改善等の状況を監視する必要がある場合［一部改正：平29第570号］

（地域限定の条件に係る経過措置）
3―3 関税定率法等の一部を改正する法律（平成28年法律第16号）附則第4条第4項の規定の適用を受けている通関業務を行う営業所について、同項の規定の適用を受けないこととなった場合は、後記3―7（条件の変更）に準じて取り扱うこととなるので留意する。［全部改正：平29第570号］

（貨物限定の条件を付する場合）
3―4 貨物限定の条件は、原則として、請者から、その通関業務に係る取扱貨物を一定の種類（後記13―1（｢一定の種類の貨物のみに限られている場合｣の意義）に定めるところによる。）のもののみに限る旨の申請があった場合に限り付する。［一部改正：昭48第1000号、昭57第578号、平29第570号］

（許可期限の条件を付する場合）
3―5 許可期限の条件は、営業の状態等について追跡又は監視を必要とする次の場合に限り付するものとし、その期限は、それぞれに掲げる期間とする。
⑴ 法第3条第1項((通関業の許可))の規定により通関業の許可を新規に行う場合であって、資産内容及び収支の状況、通関業務経験者の有無等を勘案して許可期限を付する必要があると認められる場合 3年
⑵ 法第34条第1項((通関業者に対する監督処分))の規定により通関業者に対し通関業務の停止を命じた場合 2年
⑶ 既に付した条件による許可の期限を延長する必要がある場合 2年［一部改正：昭49第34号、昭51第459号、昭57第578号、平8第496号、平13第265号、平29
第570号］

（許可期限の条件を付した場合の取扱い）
3―6 前記3―5（許可期限の条件を付する場合）により通関業の許可に期限の条件を付した場合の取扱いについては、次による。
⑴ 前記3―5⑴により条件を付した通関業者については、許可後3カ月程度経過時において初期指導を目的とした業務運営の実態把握を行う。
⑵ 前記3―5⑵又は⑶により条件を付した通関業者については、条件付与時において業務運営等に関する｢改善計画書｣の提出を求め、必要な指導を行う。
⑶ 許可期限の到来前に条件付与の必要性がなくなったと認められる通関業者については、その時点において速やかに当該条件を解除する。
なお、この場合における条件の変更の取扱いは、後記3―7（条件の変更）に準ずる。［一部改正：昭51第459号、昭57第578号、平29第570号］

（条件の変更）
3―7 法第3条第2項((通関業の許可))の条件を変更する場合の取扱いについては、次による。ただし、前記3―2⑵（条件を付する時点）の場合にあっては、次の⑴及び⑵の取扱いは適用しない。
⑴ 条件の変更は、通関業の許可を受けている者からの申請に基づき必要に応じて行うものとする。
⑵ 条件の変更を申請しようとする者があるときは、｢許可等条件変更申請書｣（B―1010）に許可の申請に準ずる添付書類を添えて提出させる。
⑶ 条件を変更するときは、その旨を公告するとともに、｢許可等条件変更書｣（B―1011）を交付する。
⑷ 公告については、後記3―9（許可の公告等）に準ずる。
［一部改正：昭49第34号、昭57第578号、平29第570号］

3―8 削除
［削除：平28第403号］

（許可の公告等）
3―9 法第3条第4項((通関業の許可))に規定する通関業の許可をした旨の公告及び許可証の交付については、次による。
⑴ 公告は、許可の年月日、通関業者の住所、氏名又は名称及び許可に付した条件を税関官署の適宜の見やすい場所に掲示して行う。
⑵ 通関業の許可をしたときは、「通関業許可証」（B―1020）を申請者に交付するものとする。
⑶ 法第5条((許可の基準))に規定する許可基準を充足していないこと又は法第6条((欠格事由))に規定する欠格事由に該当していることが判明した場合は、「通関業・営業所新設不許可通知書」（B―1021）により申請者に対し、通関業の許可をしない旨の通知を行うものとする。［一部改正：昭51第459号、平21第617号、平29第570号］

（登録免許税の納付手続）
3―10 通関業の許可に係る登録免許税の納付の手続については、次による。
⑴ 通関業を許可したときは、｢通関業の許可に係る登録免許税の納付通知書｣（B―1040）（以下この項において｢通知書｣という。）1通に納付すべき登録免許税の額、納付の期限等を記載し、納付書（国税通則法施行規則（昭和37年大蔵省令第28号）別紙第1号書式）とともに許可を受けた者に送達する。この場合において、上記の通知書に記載すべき納付の期限は、通関業の許可の日から20日を経過する日とする。
⑵ 許可を受けた者が、通知書に記載された登録免許税を納付した場合には、通知書の裏面に領収証書を貼付して税関に提出させ、これにより税関において納付を確認する。なお、通関業の許可をすることとなる日があらかじめ明らかな場合で、税関において必要と認めるときは、上記⑴にかかわらず事前に通知書を送達しておき、領収証書を貼付した書類の提出と引換えに通関業の許可証を交付する取扱いとして差し支えない。
⑶ 登録免許税法（昭和42年法律第35号）第32条((通知))の規定による財務大臣に対する通知のため、前年度内にした通関業の許可に係る登録免許税の納付件数及び納付額の合計額を毎年5月31日までに本省に報告する。［一部改正：昭51第459号、平12第235号、平第4号、平29第570号］

3―11 削除
［削除：平29第570号］

（通関業の許可に係る標準処理期間）
3―12 法第3条((通関業の許可))の規定による通関業の許可に係る行政手続法（平成5年法律第88号）第6条((標準処理期間))に規定する標準処理期間については、次による。
⑴ 後記4―1（許可の申請）の｢通関業許可申請書｣(B―1060)が税関に到達してから20日以内に、当該申請に対する処分をするよう努めるものとする。
⑵ 標準処理期間には、次に掲げる期間を含まないものとする。
イ 当該申請を補正するために要する期間
ロ 当該申請をした者が当該申請の内容を変更するために要する期間
ハ 当該申請をした者が当該申請に係る審査に必要と認められる資料を追加するために要する期間
ニ 後記6―5⑵ニ（欠格事由の審査方法）の方法により欠格事由の該非を確認するために要する期間
［追加：平11第254号］
［一部改正：平21第617号、平29第570号、令元第1175号］

（許可の申請）
4―1 法第4条((許可の申請))の規定による許可の申請は、｢通関業許可申請書｣（B―1060）による。

（許可申請書の添付書面）
4―2 規則第1条((通関業許可申請書の添付書面))の規定の適用は、次による。
⑴ 規則第1条第1号に規定する住民票については、申請者が、外国人であって、かつ、国内に居住している場合には、｢これに代わる書面｣として出入国管理及び難民認定法（昭和26年政令第319号）第19条の3（（中長期在留者））の規定に基づき法務大臣が交付する在留カードの写しとする。
⑵ 規則第1条第1号に規定する「定款」及び「登記事項証明書」については、その事業目的に「通関業」との記載がないものであっても差し支えない。
⑶ 規則第1条第2号に規定する宣誓書は｢宣誓書｣（B―1080）による。
⑷ 規則第1条第3号に規定する「官公署の証明書」については、申請者（申請者が法人である場合には、その役員。以下この項において同じ。）が法第6条第2号に該当しない旨の市区町村長の証明書とする。ただし、申請者が外国人の場合には、「これに代わる書面」として法第6条第2号に該当しない旨の宣誓書を用いることとする（この場合の宣誓書については、規則第1条第2号に規定する前記⑶の宣誓書により、法第6条第1号から第9号まで及び第11号につき、我が国においてこれらに該当しない旨及び外国の法令上これらと同様に取り扱われていない旨を宣誓させるものとする。）。
⑸ 規則第1条第4号に規定する名簿及び履歴書が必要な｢その他の通関業務の従業者｣は、後記22―1⑶（通関業務に関する帳簿の取扱い等）の規定による。
⑹ 規則第1条第4号に規定する「通関士となるべき者その他の通関業務の従業者」に「派遣労働者」（労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に関する法律（昭和60年法律第88号）第2条第2号((用語の意義))に規定する「派遣労働者」をいう。以下同じ。）が含まれる場合は、当該派遣労働者に係る労働者派遣約（同法第26条第1項((契約の内容等))に規定する「労働者派遣契約」をいう。以下同じ。）及び派遣元事業主（同法第2条第4号に規定する「派遣元事業主」をいう。以下同じ。）の概要（労働者派遣契約については、契約書の写し。派遣元事業主の概要については、パンフレット等であれば足り、登記事項証明書、決算書等は要しない。）を提示させるものとする。
⑺ 規則第1条第7号に規定する｢その他参考となるべき書面｣とは、次に掲げるものをいう。
イ 営業明細書（B―1070）
ロ その他法第5条各号((許可の基準))に規定する許可の基準に適合するかどうかを審査するために税関長が特に必要と認める書類
なお、提出を求める書類は必要最小限のものとし、主要荷主等依頼者の推薦状及び委任状といった書類を求めることのないよう留意する。［一部改正：平8第496号、平12第235号、平13第255号、平14第253号、平15第348号、平17第268号、平23第411号、平25第310号、平29第442号、平29第570号、令元第1175号］

（営業所ごとの責任者）
4―3 法第4条第1項第3号((許可の申請))に規定する｢営業所ごとの責任者｣とは、例えば、当該営業所が本社である場合には、通関業務担当の役員、支店である場合には支店長など通関業務に対する管理監督責任を有する者とする。［一部改正：平29第570号］

（｢経営の基礎が確実であること｣の意義）
5―1 法第5条第1号((許可の基準))の適用については、次による。
⑴ 「通関業の経営の基礎が確実であること」とは、申請者の資産内容が充実し、収支の状況が健全であり（申請者に繰越欠損金がなく、当期利益がある。）、かつ、通関業務を営むための必要な設備が整っていると認められることをいう。なお、申請者に繰越欠損金がある場合であっても、繰越欠損金が資本金の範囲内であり、直近の2期の決算が黒字であって、今後の経営計画等により繰越欠損金の減少が見込まれる等税関長が特に支障がないと認めた場合には、「収支の状況が健全である」と認めて差し支えない。
⑵ 申請者が新たに法人を設立した場合等であって、収支の状況を明らかにすることができない場合には、資本の額、経営計画書、親会社との連結決算の状況等により、今後の安定した経営が見込まれる場合に限り、「収支の状況が健全である」と認めて差し支えない。
この場合においては、前記3―5⑴（許可期限の条件を付する場合）の規定により許可期限を付するものとする。［全部改正：平13第265号］［一部改正：平29第570号］

..5―2（｢人的構成に照らし｣の意義等）
 法第5条第2号((許可の基準))の適用については、次による。
⑴ ｢人的構成に照らし｣とは、許可申請者（法人である場合には、その役員）及び通関士その他の従業者全体の人的資質に関する評価をいうほか、全体として、組織体制が確立しているかどうかの評価をも含む。

⑵ ｢適正に遂行することができる能力を有する｣とは、次の各号に該当するような場合をいう。
イ 許可申請者（法人である場合には、その役員）、通関士及びその他の通関業務の従業者の人的資質が優れている（例えば、過去に法及び関税法その他関税に関する法令の違反がないなど法令遵守の意識が高い）こと。
ロ 許可申請者（法人である場合には、その役員）、通関士及びその他の通関業務の従業者が通関業に関し十分な知識（例えば、法及び関税法その他関税に関する法令に関する知識）及び経験（例えば、通関士又はその他の通関業務の従業者として通関書類等の作成や法第14条((通関士の審査等))の通関士の審査等の実務経験）を有していること。
ハ 管理監督体制が確立している（例えば、法令遵守のための社内管理規則を整備している）こと。
ニ 通関業務の種類及び量並びに通関士及びその他の通関業務の従業者の通関業務経験年数に照らし、通関士及びその他の通関業務の従業者の配置が適切に行われていること。

⑶ 上記⑵ハに規定する「法令遵守のための社内管理規則」とは、例えば次の事項を参考として、許可申請者の実情に応じて法その他の法令の規定を遵守し通関業務を適正に遂行するために必要な事項が記載されたものをいう（後記38―1（法令遵守状況を検証する場合の取扱い）において単に「社内管理規則」という。）。
イ 目的等
 社内管理規則は、通関業務を適正に遂行するため、必要な措置を定めるために制定するものであることを定める。
 適正な通関業務を遂行するための基本方針及び適用範囲を定める。
ロ 社内体制の構築
 適正な通関業務を遂行するための責任体制を明確化するため、通関業務に係る社内体制、具体的な業務の内容、責任者及びその責任の範囲等を定める。
 社内管理規則に関する事項を総括する組織（以下「コンプライアンス委員会等」という。）の設置について定める。
ハ 通関手続
　適正な通関手続を行うため、通関書類の作成に際しての手法、手順及び留意すべき事項等を定める。
ニ 監査
　コンプライアンス委員会等による定期的かつ継続的な監査体制を確立し、監査事項及び手順並びに監査結果に関する対応措置等を定める。
ホ 教育及び訓練
　通関士及びその他の通関業務の従業者が常に高いコンプライアンス意識と通関業務に係る専門的知識を習得及び維持するため必要な教育及び訓練の実施方法等を定
める。
ヘ 書類の保存
　法第22 条第1項((記帳、届出、報告等))のの規定に基づく通関業務に関する書類の他、通関業務が適正に遂行されていることを監査するうえで保存を要する書類及
びその保存方法等を定める。
ト 顧客及び貨物管理者との関係
顧客及び貨物管理者（以下「顧客等」という。）との適正な関係を保持するため、顧客等の情報、通関依頼の内容等の把握及びその情報の管理方法等を定める。
チ 税関との関係等
税関への通報体制及び税関の審査・検査への対応方法等を定める。
リ 報告及び危機管理
事故発生時の社内における報告・連絡体制（危機管理体制）及びその対応方法等を定める。
ヌ 処分
通関士及びその他の通関業務の従業者について、法令、社内管理規則に違反があった場合の処分について定める。
ル その他業務手順等の具体的規則の整備
通関業務を適正に遂行するための業務手順書の整備等、必要な事項を定める。

⑷ 「十分な社会的信用を有する」の取扱いは次による。
イ 次に掲げる者は、「十分な社会的信用を有する者」には含まないものとする。
 法第6条第3号から第6号まで((欠格事由))に掲げる処罰又は処分を受けるに至らないが、現に当該処罰若しくは処分のための関係機関による犯罪捜査若しくは犯則調査を受けている者又は起訴された者等で社会的非難を受ける違反行為をしたことにつき、相当の疑いがある者。
 他の行政庁による行政処分を受けるには至らないが、現に当該行政庁による当該処分のための調査（上記に規定する犯則調査を除く。以下この項において同じ。）を受けており、その結果を受けて、法第34条第1項((通関業者に対する監督処分))に規定する監督処分を行う必要があると思料される者。この場合においては、当該調査の対象となった違反行為と通関業務との関連性の程度、当該違反行為の社会的影響等を慎重に考慮すること。
ロ 申請者が次に掲げる者である場合には、「十分な社会的信用を有する者」に含まれるものとして取り扱って差し支えない。
 過去3年以内に行政庁による行政処分を受けている者であって、当該処分に係る違反行為と通関業務との関連性がなく、かつ、当該違反行為を防止するため必要な措置を講じていることが確認できた者。
 違反行為の疑いにつき現に行政庁の調査を受けている者であって、当該調査の内容及び調査の対象となった違反行為の内容から通関業務との関連性もないと認められる者（ただし、この場合において、当該調査の結果によっては、業務の改善に必要な措置を講じることが必要となる。）。［一部改正：平13第265号、平17第1290号、平20第721号、平21第368号、平21第617号、平29第570号］

5―3 削除
［削除：平29第570号］

（｢第13条の要件を備えることとなつていること｣の意義）
5―4 法第5条第3号((許可の基準))に規定する｢第13条の要件を備えることとなつていること｣とは、申請の際、通関士試験合格者を現に雇用しているか、又は通関士試験合格者を雇用することが雇用契約等により確実と認められる場合をいい、単なる見通しは含まれない。［一部改正：平29第570号］

（偽った申告をする等の罪）
6―1 法第6条第4号イ((欠格事由))に規定する｢関税法第111 条第1項第2号の規定に該当する違反行為｣には、重大な過失により偽った申告をする等の罪（関税法第116条）を犯した場合は含まれないので、留意する。［一部改正：12第652号、平19第719号、平29第570号］

（｢違反行為をして･･････刑に処せられた｣等の意義）
6―2 法第6条第4号から第6号まで((欠格事由))の欠格事由に該当することとなるのは、行為者としてこれらの各号に規定する罰条に該当して罰金の刑に処せられ、又は通告処分を受けた場合をいい、両罰規定（関税法第117条、法第45条）の適用により罰金の刑に処せられ、又は通告処分に付された場合は含まれない。［一部改正：平20第346号、平29第570号］

（｢偽りその他不正の行為により国税又は地方税を免れる等｣の意義）
6―3 法第6条第4号ロ((欠格事由))に規定する｢偽りその他不正の行為により国税又は地方税を免れ、納付せず、若しくはこれらの税の還付を受け｣とは、国税又は地方税に関する法律における罰則中｢偽りその他不正の行為により………｣の旨の定めがあるほ脱犯等の場合を指し、それ以外のほ脱犯等（例えば、地方税法（昭和25年法律第226号）第144条の41第1項((軽油引取税に係る脱税に関する罪))等に該当するもの）の場合はこれに該当しない。［一部改正：平16第349号、平29第442号］

（公務員の定義）
6―4 法第6条第9号((欠格事由))に規定する｢公務員｣には、国家公務員及び地方公務員のほか、法令（例えば、日本銀行法（平成9年法律第89号）等）の規定により公務に従事する職員とみなされる者を含む。［一部改正：平29第570号］

（「暴力団員等によりその事業活動を支配されている者」の意義）
6―4―2 法第条第11号((欠格事由))に規定する「暴力団員等によりその事業活動を支配されている者」とは、暴力団員等が自己又は他人の名義で多額の出資をし、これを背景として事業活動に相当の影響力を及ぼしている法人のほか、例えば、融資関係、人的派遣関係又は取引関係等を通じて、結果的に暴力団員等が事業活動に相当程度の影響力を有するに至っているものが含まれ、具体的には、次の事由を有するものが該当するものと考えられる。
⑴ 暴力団員等の親族（事実上の婚姻関係にある者を含む。）又は暴力団若しくは暴力団員と密接な関係を有する者が、許可申請者（法人の役員を含む。）又は主要な従業者であることのほか、多額の出資又は融資を行い、事業活動に相当程度の影響力を有していること。
⑵ 暴力団員等が、事業活動への相当程度の影響力を背景にして、名目の如何を問わず、多額の金品その他財産上の利益供与を受けていること又は売買、請負、委任その他の有償契約を締結していること。［追加：平29第570号］

6―5 法第6条((欠格事由))に該当するかどうかの審査は、次により行う。
⑴ 法第6条第1号、第3号から第9号まで及び第11号の欠格事由については、規則第1条第2号((通関業許可申請書の添付書面))に規定する「宣誓書」（B―1080）により確認する。ただし、特に必要があると認めるときは、次により確認を行う。
イ 法第6条第1号の欠格事由については、宣誓の内容について確認すべき具体的な理由がある場合に限り、精神の機能の障害に関する医師の診断書の提示を求める。
ロ 法第6条第3号、第4号、第6号及び第9号の欠格事由については、関係官公署に照会する。
ハ 法第6条第5号及び第8号の欠格事由については、前記3―9（許可の公告等）の⑵の｢通関業者台帳｣又は後記31―2（通関士の確認等の取扱い）の⑴の｢通関士台帳｣並びに後記34―4（通関業者に対する監督処分の通知）又は35―3（通関士に対する懲戒処分後の手続）の｢処分通知書｣（B―1390）の写し及び｢処分等の対象となる違反行為の概要｣と照合して確認する。
ニ 法第6条第7号及び第11号の欠格事由については、別途通知する方法により都道府県警察に照会して行うものとし、都道府県警察から、これらの号に該当する事由を有する者であるか否かを確認するため補充情報が必要であるとの連絡があった場合には、申請者に対し必要な補充情報（当該申請者に係る本籍及び住所が記載された戸籍謄本等）の提出を求めるとともに、当該補充情報を速やかに、申請者の所在地を管轄する都道府県警察に手交するものとする。
⑵ 法第6条第2号の欠格事由については、規則第1条第3号に規定する官公署の証明書として前記4―2⑷（許可申請書の添付書面）に規定する市区町村長の証明書により確認を行う。
⑶ 申請者が法人である場合の法第6条第10号の欠格事由については、各役員のそれぞれについて上記⑴及び⑵の方法により確認を行う。［追加：平12第235号］
［一部改正：平14第253号、平15第348号、平29第570号、令元第1175号］

..7―1（関連業務の範囲等）
 法第7条((関連業務))の適用については、次による。
⑴ 法第7条本文に規定する「通関業務に先行し、後続し、その他当該業務に関連する業務」とは、法第2条第1号((定義))に規定する通関業務に関連して行われる一切の業務をいい、例えば、以下の手続が含まれる。
イ 事前教示照会
ロ 不開港出入許可申請
ハ 外国貨物仮陸揚届
ニ 見本一時持出許可申請
ホ 保税地域許可申請
ヘ 外国貨物運送申告
ト 輸出差止申立又は輸入差止申立に対する意見書提出
チ 関税法その他関税に関する法令以外の法令の規定により輸出又は輸入に関して必要とする許可等の申請

⑵ 法第7条ただし書に規定する｢他の法律において業務を行うことが制限されている｣とは、例えば、外国貨物の船積み又は船卸しの業務を行う場合の港湾運送事業法（昭和26年法律第161号）上の制限、外国貨物の運送の業務を行う場合の貨物自動車運送事業法（平成元年法律第83号）上の制限等をいう。［一部改正：平9第290号、平13第265号、平19第420号、平20第346号、平29第442号、平29第570号］

（営業所の定義）
8―1 法第8条((営業所の新設))に規定する営業所とは、通関業務が行われる事務所をいい、営業所の名称が付されていないものであっても、実質的に通関書類の作成審査等が行われる事務所であれば、原則として、同条の営業所に該当するが、通関業者の施設等で、職員が常駐せず、単に連絡（簡単な書類の訂正を含む。）、待機等のために使用されるもの又は特定の取引先の施設等で、当該特定取引先の依頼により、通関業者が職員を派遣して通関書類を作成するために使用されるもの（当該施設等で通関士の審査、押印又は通関業者の押印が行われていない場合に限る。）は、営業所には該当しない。なお、通関業者の通関業務に従事する通関士及びその他の通関業務の従業者が情報通信機器を活用して、労働時間の全部又は一部において、自宅で通関業務に従事する勤務形態（以下「在宅勤務」という。）を導入する場合においては、当該勤務場所（自宅）は当該従業者の所属する営業所の一部となるので留意する。この場合、同条又は法第9条((営業所の新設に係る許可の特例))に規定する手続は要しない。［一部改正：平29第570号］

（営業所の許可申請手続）
8―2 法第8条第1項((営業所の新設))に規定する営業所の許可の取扱いについては、次による。
⑴ 令第1条第1項((営業所の新設の許可の申請手続))の許可の申請は、｢営業所新設許可申請書｣（B―1090）により、同条第2項に規定する書面を添付して提出するものとする。なお、同項に規定するその他参考となるべき書面は、通関業の許可申請の際の添付書類に準ずる書類とする。ただし、通関業の許可の際に提出された添付書類で、その後の変更がないものについては、その書類の添付を省略させて差し支えない。
⑵ 営業所の新設を許可することを決定したときは、｢営業所新設許可証｣（B―1110）を交付するほか、前記3―9（許可の公告等）のの取扱いに準ずる。
⑶ 法第8条第2項において準用する法第3条第2項及び第3項((通関業の許可))の条件については、前記3―1（条件の種類等）から3―7（条件の変更）までの取扱いに準ずる。また、法第5条第2号及び第3号((許可の基準))の適用については、前記5―2（「人的構成に照らし」の意義等）及び5―4（「第13条の要件を備えることとなつていること」の意義）の取扱いに準ずる。この場合において、申請者が適正に通関業を営む通関業者である場合には、前記5 ―2の⑵イ及びロに定める許可申請者（法人である場合には、その役員）の人的資質に係る審査は省略して差し支えない。
⑷ 通関業の許可に条件が付されていない場合において、新たに設けようとする営業所に条件を付することとなるときは、当該営業所のみについて条件を付するものとし、当該営業所新設許可証にその条件を明示する。なお、新たに設けようとする営業所に通関業の許可に付された条件と同一の条件を付することとなる場合においても、当該営業所新設許可証には、その条件を明示する。
⑸ 通関業の許可に条件が付されている場合において、当該条件の範囲を超えて通関業務を行う営業所を新たに設けようとするときは、通関業の許可の条件変更を要するものとし、その取扱いについては、前記3―7による。なお、当初の通関業の許可の条件が、特定の営業所のみについて付されるものであるときは、当初の許可の条件の変更は、要しない。［一部改正：昭51第459号、昭57第578号、平8第496号、平13第265号、平20第346号、平28第403号、平29第570号］

（営業所の新設の許可に係る標準処理期間）
8―3 法第8条((営業所の新設))の規定による営業所の新設の許可に係る行政手続法第6条((標準処理期間))に規定する標準処理期間については、次による。
⑴ 税関長は、前記8―2⑴（営業所の許可申請手続）の｢営業所新設許可申請書｣(B―1090)が税関に到達してから15日以内に、当該申請に対する処分をするよう努めるものとする。
⑵ 標準処理期間の計算については、前記3―12⑵（通関業の許可に係る標準処理期間）に準ずる。［追加：平11第254号］［一部改正：平29第570号］

（在宅勤務の開始又は終了の申出）
8―4 前記8―1（営業所の定義）なお書きの在宅勤務の開始又は終了に係る取扱いは、次による。
⑴ 通関業者の通関業務に従事する通関士及びその他の通関業務の従業者が在宅勤務を開始し、又は終了するときは、営業所の実態等を把握する必要があることから、当該従業者の氏名、住所、通関士又はその他の通関業務従業者の別及び当該通関士又は当該従業者が所属する営業所名等を、当該営業所の所在地又は主たる営業所の所在地を管轄する税関の通関業監督官部門に「在宅勤務の開始・終了の申出書」（B―1113）により申し出させることとする。
⑵ 開始の申出を受けた際には、在宅勤務についての定めのある就業規則及び書類管理、情報セキュリティー等について定めのある社内管理規則等を具備していることを確認することとする。［追加：平29第570号］

（認定通関業者の営業所の新設に係る届出手続）
9―1 法第9条第1項((営業所の新設に係る許可の特例))に規定する営業所新設の届出の取扱いについては、次による。
なお、同条に規定する営業所の定義は、前記8―1（営業所の定義）に準ずる。
⑴ 令第2条第1項((営業所の届出の手続))の届出は、「営業所新設届出書」（B―1116）1通に、同条第2項に規定する書面を添付して提出することにより行う。なお、同項に規定するその他参考となるべき書面は、営業所の許可申請の際の添付書類に準ずる書類とする。ただし、当該届出に係る次に掲げる書類については提出を要しない。
イ 令第2条第2項((営業所の新設の許可の申請手続))に掲げる通関業務の用に供される資産の明細を記載した書面及び行われる見込みの通関業務の量の算出の基礎を記載した書面
ロ 規則第1条第1号から第3号まで及び第5号((通関業許可申請書の添付書面))に掲げる書面
ハ 前記4―2⑺イ（許可申請書の添付書面）に掲げる営業明細書
⑵ 届出を受理したときは、法第9条第2項の規定に基づき法第8条第1項((営業所の新設))の許可を受けたものとみなし、「営業所新設許可書」（B―1110）を交付するほか、前記3―9⑴（許可の公告等）の取扱いに準ずる。
⑶ 届出者から、その通関業務に係る取扱貨物を一定の種類（後記 13―1（「一定の種類の貨物のみに限られている場合」の意義）に定めるところによる。）に限る場合であって、届出に係る営業所に通関士を設置しない旨の届出があったときは、法第8条第2項の規定において準用する法第3条第2項((通関業の許可))の規定に基づき貨物限定の条件を付することについて検討することとし、検討を終えるまでの間は通関士の設置に係る形式要件が備わっていないことから、当該届出の受理を保留する。
⑷ 上記⑶の検討により貨物限定の条件を付する場合の取扱いは、前記8―2⑷及び⑸（営業所の許可申請手続）に準ずる。また、条件を付された後に当該条件を変更する場合の取扱いは、前記3―7（条件の変更）に準ずる。
⑸ 上記⑴の新設届出書の提出先は主たる営業所の所在地又は新たに設けようとする営業所の所在地を管轄する税関の通関業監督官部門とし、提出を受けた通関業監督官部門は、自税関の認定事業者管理官部門及び関係税関の通関業監督官部門に当該新設届出書の写しを直ちに送付する。送付を受けた通関業監督官部門は、自税関の認定事業者管理官部門と当該写しを共有する。［全部改正：平29第570号］［一部改正：令元第1175号］

（消滅の際進行中の通関手続の処理）
10―1 法第10条第3項((許可の消滅))の規定は、法第11条((許可の取消し))若しくは第34条((通関業者に対する監督処分))の許可の取消し又は許可の条件として付された期限の経過の場合には、適用しない。したがって、この場合には、その手続を依頼者に返戻するか又は依頼者の指示する通関業者に引き継がせることとなる。［一部改正：昭57第578号、平29第570号］

（許可の消滅の公告）
10―2 法第10条第2項((許可の消滅))に規定する公告は、税関官署の適宜の見やすい場所に当該通関業者の住所、氏名又は名称及び消滅した日を掲示して行う。なお、同項の許可の消滅には、同条第1項に掲げる場合のほか、法第11条((許可の取消し))又は第34条((通関業者に対する監督処分))の規定により通関業の許可が取り消された場合及び許可の条件として付された期限が経過した場合も含まれるので、これらの場合にはすべて上記により（法第34条の規定に基づくものである場合には、同条第2項に基づく旨を併記して）公告を行う。［一部改正：昭57第578号、平29第570号］

（｢偽りその他不正の手段｣の意義）
11―1 法第11条第1項第1号((許可の取消し))に規定する｢偽りその他不正の手段｣とは、法第5条((許可の基準))を適用するに際しての判断を誤らせるような重要事項に関する偽りその他不正行偽をいい、例えば、許可申請に当たって法第5条各号に掲げる事項についての偽った内容の書類（定款、財務諸表、履歴書、宣誓書等）を提出し、又は説明することにより許可の可否に関する税関の判断を誤らせるに至った場合がこれに該当する。［一部改正：平29第570号］

（聴聞及び審査手続）
11―2 法第11条第1項((許可の取消し))の規定により通関業者に対する処分に関して行う聴聞手続については、行政手続法第3章第2節((聴聞))及び財務省聴聞手続規則（平成6年大蔵省令第98号）の定めるところによる。なお、その際の通知については、｢通関業の許可の取消しに関し聴聞を行うための通知書｣（B―1120）により行う。また、法第11条第2項に規定する審査委員会の意見聴取の手続については、後記37―2（審査委員等の意見聴取の取扱い）の例に準じて取り扱う。［全面改正：平6第914号］［一部改正：平11第254号、平13第4号、平29第570号］

（欠格事由該当役員を更迭した場合の取扱い）
11―3 法人である通関業者が法第6条第10号((欠格事由))に該当するに至った場合であっても、当該通関業者が、通関業の許可が取り消される前に欠格事由に該当した役員等を更迭し、法第12条第1号((変更等の届出))の届出を行ったときは、前記11―2（聴聞及び審査手続）の通知書の送付をすることなく、許可の存続を認めて差し支えない。ただし、この場合においても法第34条((通関業者に対する監督処分))に規定する監督処分の対象となり得ることがあるので、留意する。［一部改正：平29第570号］

（処分手続）
11―4 法第11条((許可の取消し))の規定により通関業の許可を取り消したときは、その旨文書をもって通関業者に通知する。［一部改正：昭61第587号、平29第570号］

（許可の承継の承認手続等）
11の2―1 法第11条の2((許可の承継))に規定する通関業の許可の承継の承認申請手続の取扱いについては、次による。
⑴ 通関業の許可の承継の承認申請は、「通関業許可の承継の承認申請書」（B―1130）1通を提出することにより行わせるものとする。
⑵ 令第3条第3項((通関業の許可を承継することの承認の手続))に規定する許可の承継の承認申請書に添付する書面の取扱いは、次による。
イ 「資産の状況を示す書面」は、法第4条第2項((許可の申請))の規定に準ずるものとする。
ロ 規則第2条((許可の承継に係る承認申請の添付書面))で準用する規則第1条第7号((通関業許可申請書の添付書面))で規定する「その他参考となるべき書面」は、前記4―2⑺（許可申請書の添付書面）によるほか、相続の場合には、地位の承継を証する書類（例えば、相続人の同意により選定された場合は当該事実を証する書面）、合併若しくは分割又は通関業の譲渡し（以下この項及び後記11の2―3（承継の承認に係る通関業の許可の基準の審査等）において「合併等」という。）の場合には、合併等が確実であると認められる書類（例えば、通関業の譲渡に係る契約（会社法（平成17年法律第86号）第467条((事業譲渡等の承認等))）、吸収合併契約（同法第749条第1項((株式会社が存続する吸収合併契約))）、新設合併契約（同法第753条第1項((株式会社を設立する新設合併契約))）、吸収分割契約（同法第758条((株式会社に権利義務を承継させる吸収分割契約))）、新設分割計画（同法第763条((株式会社を設立する新設分割計画))）に係る書面の写し。）を提出させるものとする。なお、合併後存続する法人若しくは合併により設立される法人、分割により設立される法人又は通関業を譲り受ける法人（後記11の2―3において「合併後の法人等」という。）にあっては、登記事項に変更が生じる場合には、登記後速やかに登記事項証明書を提出させるものとする。
⑶ 令第3条第1項第2号に規定する「相続があつた年月日」とは、被相続人の死亡日をいい、同条第2項第3号に規定する「合併若しくは分割又は当該通関業の譲渡しが予定されている年月日」とは、吸収合併契約若しくは吸収分割契約又は通関業の譲渡に係る契約に関する書面に記載された効力発生日又は新設合併若しくは新設分割の登記（成立）予定日をいう。
⑷ 合併等に係る許可の承継の承認の申請は、上記⑶に規定する効力発生日又は登記（成立）予定日以前に行わせるものとし、当該申請の申請者は、以下のとおりとする。
イ 合併の場合には、合併しようとする法人の連名
ロ 分割の場合には、分割しようとする法人と、分割後当該許可の承継をしようとする既存の法人がある場合には当該既存の法人の連名
ハ 通関業の譲渡の場合には、当該通関業を譲り渡そうとする者と譲り受けようとする者の連名
⑸ 上記⑷に規定する申請については、上記⑵のロに規定する合併等が確実であると認められる書類により、これらの者の間の関係が明らかである場合には、当該合併等に係る一の者の名をもって申請を行わせて差し支えない。
承継の承認申請について承認するときは、「通関業許可の承継の承認書」（B―1131）を交付するものとし、承認しないときは、「通関業許可の承継の不承認通知書」（B―1132）により申請者に通知するものとする。
⑺ 地位の承継の承認が行われた場合における登録免許税は、通関業を譲り受ける場合を除き、登録免許税法第5条第13号((非課税登記等))の規定に基づき非課税扱いとなるので、留意する。なお、通関業を譲り受けた場合の登録免許税の納付手続については、前記3―10（登録免許税の納付手続）の取扱いに準ずる。［追加：平28第403号］［一部改正：平29第570号、令元第1175号］

（地位の承継に係る承認手続を要しない場合）
11の2―2 通関業者が会社法第2条第26号((定義))に規定する組織変更を行った場合には、法第11条の2((許可の承継))の規定によらず、法第12条((変更等の届出))の規定に基づく許可申請事項の変更手続によることとなるので、留意する。［追加：平28第403号］［一部改正：平29第570号］

（承継の承認に係る通関業の許可の基準の審査等）
11の2―3 通関業の許可の承継の承認申請があった場合における法第5条各号((許可の基準))に規定する通関業の許可の基準の審査及び法第6条各号((欠格事由))に規定する欠格事由の確認は、前記5―1（「経営の基礎が確実であること」の意義）から5―4（「第13条の要件を備えることとなつていること」の意義）まで及び6―1（偽った申告をする等の罪）から6―5（欠格事由の審査方法）までに準じて行うものとする。ただし、合併により消滅する法人若しくは分割をする法人又は通関業を譲り渡す法人の役員が継続して合併後の法人等の役員となる場合であって、当該役員が引き続き法第6条に該当しないときは、前記4―2⑶及び⑷（許可申請書の添付書面）に規定する書面の添付は省略させ、前記6―5に規定する確認を省略することとして差し支えない。［追加：平28第403号］［一部改正：平29第570号、令元第1175号］

（承継の際に付す条件の取扱い）
11の2―4 法第11条の2第6項((許可の承継))にに基づき、許可に付されていた条件を取り消し、変更し、又は新たに条件を付す場合には、前記3―1（条件の種類等）から3―7（条件の変更）までに準ずることとし、「通関業許可の承継の承認書」（B―1131）に変更等の行われた条件を記載のうえ交付するものとする。なお、条件の変更等を行わない場合には、承継に係る通関業の許可に付されていた条件が引き続き付されることとなるので留意する。この場合において、「通関業許可の承継の承認書」には当該条件を記載するものとする。［追加：平28第403号］［一部改正：平29第570号］

（許可の承継に係る公告）
11の2―5 法第11条の2第7項((許可の承継))の規定による通関業の許可の承継の公告は、次の内容につき行うものとする。
⑴ 承継を受ける者の氏名又は名称及び住所
⑵ 承継前に通関業の許可を受けていた者の氏名又は名称及び住所
⑶ 承継を受ける通関業の許可に係る営業所
⑷ 承継される年月日
⑸ 承継後の許可に付す条件［追加：平28第403号］［一部改正：平29第570号］

（変更等届出手続）
12―1 法第12条((変更等の届出))に規定する変更等の届出の手続は、次による。
⑴ 変更等の届出は、「通関業の許可申請事項等の変更届」（B―1140）により行う。ただし、法第12条第1号の規定による法第4条第1項第3号((許可の申請))に掲げる事項に係る変更の届出にあっては、後記22―1⑷（通関業務に関する帳簿の取扱い等）の「従業者等の異動（変更）届」（B―1180）により行う。なお、上記の届出には、その変更内容に応じ令第1条第2項((営業所の新設の許可の申請手続))及び前記4―2（許可申請書の添付書面）に規定する添付書類を添付することとする。
⑵ 法第12条に規定する変更等の届出を行う必要がある場合（当該変更等の届出が上記⑴ただし書きの規定に係るものである場合を除く。）であって、当該通関業者が認定通関業者である場合には、上記⑴の規定にかかわらず、法第12条第1号の規定に基づく届出は、関税法施行令（昭和29年政令第150号）第69条第5項((認定通関業者の認定の申請の手続等))の規定に基づく認定内容の変更の届出と併せて「特例輸入者等承認・認定内容変更届」（C―9030）により行う。
⑶ 通関営業所が2以上ある場合であって、法第12条第1号の規定による法第4条第1項第2号又は第3号に掲げる事項に係る変更の届出を令第14条第3項((権限の委任))の規定に基づき同条第1項第2号に規定する二号税関長以外の税関長が受理した場合は、当該税関長は、直ちに二号税関長に対し変更届及び添付書類の写し（変更内容が確認できるものに限定して差し支えない。）を送付する。
⑷ 上記⑶に掲げる事項以外の事項に係る変更等の届出は二号税関長に対して行うこととされているが、当該事項に係る届出を行おうとする通関業者の通関営業所が二号税関長の管轄区域以外にも所在する場合であって、当該通関業者が希望するときは、当該届出を二号税関長の管轄区域以外の営業所の所在地を管轄する税関長を経由して提出させることとして差し支えない。この場合、経由する税関長は、当該届出書等を速やかに二号税関長に送付することとする。
⑸ 上記⑵の変更届の提出先は、各税関通関業監督官部門とし、認定事業者管理官部門に提出する必要はないものとする。通関業監督官部門は、変更届が提出された場合（当該変更届が上記⑷の規定により他の税関から送付された場合を含む。）には、当該変更届の写しを認定事業者管理官部門に直ちに送付する。
⑹ 法第4条第1項第1号に掲げる役員及び同項第3号に掲げる営業所の責任者に変更があったときは、前記6―5⑴ニ（欠格事由の審査方法）に規定する取扱いを準用するものとする。［全部改正：平14第253号］［一部改正：平20第346号、平21第368号、平21第617号、平23第411号、平29第570号、令元第1175号］

（営業所の移転）
12―2 営業所の移転により、法第8条第2項((営業所の新設))で準用する法第5条第2号及び第3号((許可の基準))の規定による通関業の許可基準について新たに審査する必要が認められる場合には、法第12条第1号((変更等の届出))の規定による営業所の廃止の届出と法第8条((営業所の新設))の規定による営業所新設の許可手続を行わせるものとする。［一部改正：平8第496号、平29第570号］


.　第2節 業務
（｢一定の種類の貨物のみに限られている場合｣の意義）
13―1 法第13条ただし書((通関士の設置))に規定する｢一定の種類の貨物のみに限られている場合｣とは、その行う通関業務に係る貨物が一定種類に限られており、通関業務の内容が簡易かつ、定型化されている場合をいう。本規定における「簡易かつ、定型化されている場合」とは、限定された通関手続のみを反復継続的に行い、当該手続が全体として簡易であり、貨物全般の通関に関する広い知識の有無にかかわらず適正な手続の完了が期待できるものである必要があり、例えば、コンテナー及びその修理用部分品の通関手続のみを行う場合、船（機）用品の積込申告のみを行う場合等をいう。［一部改正：平12第235号、平29第570号］

13―2 削除［削除：平29第570号］

（通関士の設置基準等）
13―3 通関業者が通関業務を行う営業所ごと置くべき通関士の員数は、業務の効率化・最適化の取組み、業務内容の難易度及び雇用する通関士の業務経験等を総合的に勘案し、当該通関業者自身が創意工夫、自己規律を発揮しつつ判断するものであるが、当該営業所において適正かつ迅速な通関手続が実施できていない場合であって、利用者保護の観点等から必要と認められる場合には、当該通関業者に対し、通関士の増員等について助言するものとする。［一部改正：平13第265号、平29第570号］

（設置義務のない営業所に通関士を設置した場合の書類審査）
14―1 法第14条((通関士の審査等))に規定する通関士の審査、押印の義務は、通関士を設置する必要のない営業所に通関士を置いた場合であっても負うものとする。［一部改正：平29第570号］

（通関士に審査及び記名押印をさせることができない場合の措置）
14―2 通関業者が通関士の疾病その他の理由により審査が必要とされている通関書類につき、通関士による審査及び記名押印（｢記名押印｣は、電子情報処理組織による申告等にあっては、「通関士識別符号を使用させて申告等の入力」と読み替える。後記 33―1（「通関士の名義貸し」の意義）において同じ。）をさせることができなくなった場合には、直ちにその旨を書面をもって通関業監督官に届け出るよう指導する。［一部改正：平12第235号、平15第348号、平29第570号］

（増額更正の場合における意見の陳述方法等）
15―1 法第15条((更正に関する意見の聴取))に規定する増額更正に関する意見の聴取は、通関士が設置されている場合にあっては、原則として通関士から行い、その他の場合にあっては、営業所の責任者又はこれに準ずる者から行う。なお、意見の陳述は、文書又は口頭のいずれによっても差し支えないものとし、意見を聴取したときは、日付、聴取した相手方の氏名、その他特記すべき事項を輸入（納税）申告書等原本の裏面に記載して認印しておく。［一部改正：平12第652号、平29第570号］

（検査の通知等の取扱い）
16―1 法第16条((検査の通知))の運用については、次による。
⑴ 検査の立会いを求めるための通知は、口頭又は書面のいずれでも差し支えないものとし、また、検査指定票の交付をもってこれに代えることができる。
⑵ 法第16条の規定に基づく通知に対し、通関業者又はその従業者が立ち会わないときは、立会いのないまま検査を行って差し支えない。［一部改正：平29第570号］

..17―1（名義貸しの意義）
 法第17条((名義貸しの禁止))に規定する｢その名義を他人に通関業のため使用させ｣とは、例えば、他人に自己の名義の印章を使用させ、自己の名義で通関業務を行わせるような場合をいう。

（通関業務の料金）
18―1 法第18条((料金の掲示))の規定により掲示する料金表は、依頼者に対する透明性を確保する観点から、依頼者にとって分かりやすいものでなければならない。また、支払額に係る予見可能 性を確保するために、貨物の特性、取扱規模等の事情により料金に割増・割引が生じる場合等についてはその適用がある旨を、料金の額に含まれない実費を別途請求する場合についてはその旨を料金表に記載しなければならない。なお、掲示する料金表の様式及び掲示場所については、社会通念上妥当と考えられる方法により各通関業者が自由に定めることとして差し支えない。［全部改正：平29第570号］

18―2 削除
［削除：平29第570号］

（通関料金の請求区分の明確化）
18―3 通関業者が、他の業務を兼ねる場合で、例えば、一つの貨物について通関手続と港湾運送業務を併せて行ったときであっても、料金の請求に当たっては、通関業務の料金が依頼者において明らかにわかるように請求するよう指導する。［一部改正：平13第140号(項番号18―2を変更)、平29第570号］

（｢正当な理由｣の意義）
19―1 法第19条((秘密を守る義務))の規定の適用については、次による。
⑴ ｢正当な理由がある場合｣とは、次のような場合をいう。
イ 依頼者の許諾がある場合
ロ 法令に規定する証人、鑑定人等として裁判所において陳述する場合
ハ その他法令に基づく求めに応じて陳述する場合
⑵ ｢通関業務に関して知り得た秘密｣とは、通関業務を行うに当たって依頼者の陳述又は文書等から知り得た事実で一般に知られておらず、かつ、知られないことにつき、依頼者又はその関係者に利益があると客観的に認められるものをいう。
⑶ ｢盗用｣とは、自己又は第三者の利益のために依頼者に無断で利用することをいう。［一部改正：平29第570号］

（通関業務に関する帳簿の取扱い等）
22―1 法第22条((記帳、届出、報告等))の規定の適用については、次による。
⑴ 法第22条第1項の規定により通関業者が通関業務の収入に関する事項を記載するために設ける帳簿は、｢通関業務取扱台帳｣（B―1170）及び｢通関業務取扱明細簿｣（B―1171）による。なお、「通関業務取扱明細簿」への記入については、令第8条第4項((記帳及び書類の保存))の規定により、輸出入申告書等の写しの保管をもってこれに代えることができる。
⑵ 令第8条第2項第1号の規定の適用に当たっては、輸出入申告等に係る許可書等の写しを輸出入申告書等の写しに準ずる書類として取り扱って差し支えない。
⑶ 法第22条第2項に規定する通関業務の従業者とは、通関業者において通関業務に携わる従業者全員をいい、当該通関業者に所属しているものの通関業務に関与していない者（例えば経理事務や施設管理のための庶務作業のみを行う者等。）については、含まない。
⑷ 法第22条第2項により通関業者が通関士及びその他の通関業務の従業者の氏名及びその異動を届け出る場合には、｢従業者等の異動（変更）届｣（B―1180）による。この場合において、当該通関業者が認定通関業者である場合には、前記12―1⑸（変更等届出手続）の規定に準じて取り扱うこととし、認定事業者管理官部門は、当該変更届の写しを当該認定通関業者を認定した税関の認定事業者管理官部門に直ちに送付する。なお、届出に係る通関士及びその他の通関業務の従業者（新たに置かれた場合に限り、当該通関業者の他の営業所の通関業務に従事する通関士及びその他の通関業務の従業者であった者を除く。）に派遣労働者が含まれる場合の手続は、前記4―2⑹（許可申請書の添付書面）に準ずる。
⑸ 法第22条第3項により通関業者が毎年1回通関業務に係る事項を記載して行う報告は、｢通関業営業報告書｣（B―1190）による。［一部改正：昭57第578号、平8第496号、平10第241号、平13第255号、平21第368号、平23第411号、平29第570号、令元第1175号］

（電磁的記録による帳簿等の作成又は保存）
22―2 法第22条第1項((記帳、届出、報告等))の規定により通関業者が作成又は保存しなければならないこととされている帳簿及び書類（以下この項において「帳簿等」という。）を電磁的記録（電子的方式、磁気的方式その他の人の知覚によっては認識することができない方式で作られる記録であって、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。）により作成又は保存する場合の取扱いは、財務省の所管する法令の規定に基づく民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する規則（平成17年財務省令第16号）の規定によるものとする。なお、マイクロフィルムによる帳簿等の保存についても、電磁的記録による保存と同様の取扱いとする。[全部改正：平17第424号］[一部改正：平29第442号、平29第570号］

（従業者証票の交付）
22―3 ｢通関業務従業者証票｣（B―1200）の交付は、通関業務を行うために税関官署へ立ち入る際の利便等に配慮し、前記22―1⑷（通関業務に関する帳簿の取扱い等）の｢従業者等の異動（変更）届｣（B―1180）により届出のあったその他の通関業務の従業者を対象として行う。また、通関業務従業者証票の交付を受けた者が通関業務を行うために税関官署、保税蔵置場等へ赴く際は、必ず証票を所持し、税関職員が求めたときは、直ちに提示するよう指導する。なお、証票を交付された者が、通関業務に従事しないこととなったときは、通関業者から｢従業者等の異動（変更）届｣に添えて当該証票を速やかに返還させる。［一部改正：昭57第578号、平8第496号、平10第241号、平23第411号、平29第570号］

（従業者の講習）
22―4 通関業者の組織団体が通関業者、通関士及びその他の通関業務の従業者を対象とする講習会等を開催するときは、その計画並びに実施について積極的に協力し、業界の資質の向上に努めるものとする。［一部改正：平10第241号、平29第570号］

.第3章 通関士
第1節 通関士試験
（試験科目の一部免除資格の期間計算）
24―1 法第24条各号((試験科目の一部免除))に規定する期間の計算は、次による。
⑴ これらの各号に掲げる業務（以下この項において｢業務｣という。）又は事務（以下この項において｢事務｣という。）にそれぞれ最初に従事することとなった日を始期とし、当該業務又は事務に従事しないこととなった日の前日又は通関士試験受験願書締切日を終期として計算する。この場合において、始期となる日又は終期となる日が属する月はそれぞれ1月として計算し、始期と終期との間に業務又は事務に従事しないこととなつた期間がある場合には、それぞれの従事する期間について同様の方法により計算したうえ合算する。
⑵ 上記の期間の計算については、同一の月においてその従事しないこととなった業務又は事務に再び従事することとなったときは、その月においては、当該業務又は事務に引き続き従事したものとして計算する。
⑶ ｢事務｣に勤務していた者が同一月内に｢業務｣に従事することとなった場合又はその反対の場合においては、当該月については、業務に従事していたものとして計算する。［一部改正：平29第570号］

（試験科目の一部免除申請）
24―2 通関士試験を受けようとする者が、法第24条((試験科目の一部免除))の規定により試験科目の一部免除を受けようとするときは、｢通関士試験科目の一部免除申請書｣（B ―1210）1通に次の各号に掲げる者が証明した｢証明書｣（B―1215）を添えて規則第5条((試験の日時、場所等の公告))に規定する試験の公告において定める期限までに申請を行うものとする。
⑴ 通関業者の通関業務に従事していた者又は従事している者にあっては、当該通関業者（2以上の通関業者又は通関業者であった者に雇用されていた場合にあっては、それぞれの通関業者）又は通関業者であった者
⑵ 上記⑴の通関業者等の死亡又は解散等の理由によりその証明を得られない場合で、当該通関業者が所属していた通関業者の組織団体がその事実を証明できるときは、当該組織団体の代表者
⑶ 官庁における事務に従事していた者で退職している者については、当該事務に係る最終所属官庁の長
⑷ 通関業者の業務に従事した期間と官庁における事務に従事した期間を通算することにより免除を受けることとなる者については、通関業者又は通関業者であった者及び官庁の長
⑸ 現に官庁に勤務している者については、当該官庁の長［一部改正：昭61第587号、平28第403号、平29第570号］

（試験科目の一部免除の決定手続）
24―3 試験科目の一部免除の決定は、次により取り扱う。
⑴ 試験科目の一部免除の申請があったときは、その内容を審査し、免除することに決定したときは、｢通関士試験科目の一部免除通知書｣（B―1220）を、また、免除しないことに決定したときは｢通関士試験科目の一部免除申請却下通知書｣（B―1230）をもって申請者に通知する。
⑵ 試験科目の一部免除の決定を受けた者が受験の申込みをしようとするときは受験願書の所定の欄にその旨を記入した上、上記｢通関士試験科目の一部免除通知書｣の写しを添えて申し込ませる。ただし、規則第5条((試験の日時、場所等の公告))に規定する試験の公告において特に定める場合は、受験願書の提出の際に試験科目の一部免除申請を併せて行うことができる。この場合において税関長は、後記26―2⑴（受験願書の受理）の受験票の交付の時までに｢通関士試験科目の一部免除通知書｣を申請者に交付する。［一部改正：昭57第578号、昭61第587号、平28第403号、平29第570号］

（試験科目の一部免除の決定に係る標準処理期間）
24―4 法第24条((試験科目の一部免除))の規定による試験科目の一部免除の決定に係る行政手続法第6条((標準処理期間))に規定する標準処理期間については、次による。
⑴ 税関長は、前記24―2（試験科目の一部免除申請）(B―1210)の｢通関士試験科目の一部免除申請書｣が税関に到達してから20日以内に、当該申請に対する処分をするよう努めるものとする。
⑵ 標準処理期間の計算については、前記3―12⑵（通関業の許可に係る標準処理期間）に準ずる。［追加：平11第254号］［一部改正：平29第570号］

（｢税関の事務｣等の用語の意義等）
24―5 令第11条((試験科目の一部免除に係る業務等の範囲))に規定する用語の意義等については、次による。
⑴ 令第11条第1項の｢税関の事務｣とは、関税法、関税定率法その他関税に関する法律及び外国為替及び外国貿易法（昭和24年法律第228号）の規定に基づき税関（旧外地及び琉球政府に属する税関を含む。以下この項において同じ。）の処理する行政事務をいい、｢その監督に係る事務｣とは、財務省及び経済産業省における当該税関の処理する行政事務の執行に関する訓令･通達等を企画及び立案し、並びにこれらの実施に関して税関を指導監督する事務をいう。
⑵ 令第11条第2項の｢税関における貨物の通関事務｣とは、税関における次の事務をいう。
イ 輸出貨物及び積戻貨物並びに輸入貨物に関する申告書、申請書及び請求書並びにこれらの付属書類の審査を行う事務
ロ 郵便物の輸出入手続に関する事務
ハ 旅客及び乗組員の携帯品、別送品及び託送品の輸出入の許可を行う事務
ニ 関税、輸入貨物に対する内国消費税及び地方消費税の賦課徴収を行う事務
ホ 輸入貨物に係る関税率表の解釈及び適用並びに輸出入貨物等に係る統計品目表の分類を行う事務
ヘ 税関行政に関する不服申立て及び訴訟を取り扱う事務
ト 輸入貨物の価格、運賃、保険料等に係る評価申告書の審査又は輸入貨物の課税価格の教示を行う事務
チ 輸入貨物に係る納税申告が関税法、関税定率法等関係諸法令の規定に従って適正に行われているかどうかの調査を行う事務
⑶ 令第11条第2項のかっこ書の｢その監督に係る事務｣とは、財務省、経済産業省及び税関における上記⑵の事務の執行に関する法令、通達等を企画立案し、並びにこれらの実施に関して指導監督する事務をいう。
⑷ 令第11条第1項及び第2項にいう｢特別の判断を要しない機械的事務｣とは、通関業者の通関業務にあっては、通関書類の作成における自己の判断を要しない単なるパソコン等への入力及びタイプ打ち等の事務並びに通関書類を税関の受付へ使送する事務並びに貨物の内容点検のみを行う業務等をいうものとし、税関等官庁における事務の場合にあっては、パソコン等への入力事務をいう。
⑸ 通関士試験科目の免除資格の有無については、上記によるほか、認定上疑義がある場合は、本省にりん議するものとする。［追加：平12第235号］［一部改正：平13第4号、平29第570号］

（通関士試験合格者の取扱い）
25―1 税関長は、通関士試験の合格者を決定したときは、｢通関士試験合格証書｣（B―1250）を合格者に交付する。［一部改正：平11第254号、平29第570号］

（受験願書の提出）
26―1 通関士試験の受験の申込みは、次により取り扱う。
⑴ 通関士試験を受けようとする者は、｢通関士試験受験願書｣（B―1270）を所定の受付期間内に提出しなければならない。
⑵ 受験願書には、所定の箇所に写真を貼付した｢通関士試験受験票｣（B―1280）を添付させる。
⑶ 受験手数料は、収入印紙を受験願書に貼付して納付させる。
⑷ 試験科目の一部免除資格者は、受験願書を提出する際前記24―3⑵（試験科目の一部免除の決定手続）による所要の手続を行う。
⑸ 受験願書の提出は、郵送でも差し支えないが、この場合には、受験票送付のため受験票の所定の箇所に郵便切手を貼付しなければならないものとする。［一部改正：平11第254号、平29第570号］

（受験願書の受理）
26―2 税関における受験願書の受理手続は、次による。
⑴ 受験願書を受理し、審査した結果不備等がない場合には、受験票｢A｣片を本人に交付する。
⑵ 受験願書を受理したときは、税関は、受験願書に貼付された収入印紙に直ちに消印を行う。［一部改正：平11第254号、平29第570号］

（試験監督者）
27―1 税関長は、通関士試験を実施する際、各試験場ごとに試験監督者1名、試験監督補助者1名以上を指名し、試験の監督を行わせる。［一部改正：平29第570号］

（｢不正手段｣の意義）
29―1 法第29条第1項((合格の取消し等))にいう｢不正の手段による受験等｣とは、例えば、次のような場合をいう。
⑴ 代理人に受験させる場合
⑵ 参照することが認められていない参考書類等を使用した場合
⑶ 他の受験者の答案を盗用した場合
⑷ 法第29条第1項による禁止処分の事実を偽って受験した場合
⑸ 偽りの申請により試験科目の一部免除を受け、又は受けようとした場合［一部改正：平29第570号］

（不正受験等に対する処分の取扱い）
29―2 不正の手段による受験等があった場合における法第29条((合格の取消し等))による処分の取扱いは、次による。
⑴ 法第29条第1項の規定に基づく合格決定の取消処分、及びその試験を受けることを禁止する処分並びに同条第2項の規定に基づく試験を受けることができないものとする処分をしようとするときは、｢通関士試験不正受験等処分通知書｣（B―1300）をもって本人に通知して行う。ただし、試験場において不正が発見された場合等で上記による処分通知ができないときは、その試験の受験禁止に関しては口頭で通告することができる。
⑵ 法第29条第2項の受験禁止期間は、同条第1項の処分の日から原則として2年とし、特に斟酌すべき事情がある場合にのみ1年とする。
⑶ 法第29条第1項の規定に基づく合格決定の取消処分及びその試験を受けることを禁止する処分並びに同条第2項の規定に基づく試験を受けることができないものとする処分を決定したときは、それぞれの旨を本省及び他の税関に通報する。なお、上記通報書の原本及び写しは、これを整理し、通関士の確認審査及び受験願書の審査の際照合することとし、当該通報が同条第1項の規定に基づくその試験を受けることを禁止する処分を決定した旨のものであるときは、当該通報を受けた税関においては、受験願書の提出の有無を調査し、提出があった場合には、その試験を受けることを禁止する処分の要否又は合格決定について検討するものとする。［一部改正：昭61第587号、平11第254号、平29第570号］

第2節 通関士の資格
（通関士の確認のための届出手続）
31―1 法第31条((確認))に規定する通関士の確認のための届出手続は、次による。
⑴ 通関士の確認のための届出は、｢通関士確認届｣（B―1320）1通を提出させて行わせる。
⑵ 上記⑴の届出には、｢通関士試験合格証書｣（B―1250）の写し及び法第31条第2項に該当しないことを証する書類を添付させる。ただし、同一税関管内の他の通関業者の専任でない通関士を併任しようとする場合の確認の届出又は通関士が同一通関業者の他の税関の管内の営業所に異動した場合においてその異動後直ちに行われる確認の届出にあつては、これらの添付書類を省略させて差し支えない。
⑶ 以下に掲げる届出を行う場合にあっては、上記⑴の「通関士確認届」は前記22―1⑷（通関業務に関する帳簿の取扱い等）の「従業者等の異動（変更）届」（B―1180）をもって代えることができることとし、欠格条項該当の有無の確認については省略することとして差し支えない。また、上記⑵の添付書類を省略させて差し支えない。
イ 同一税関管内の他の通関業者の専任でない通関士を併任しようとする場合の確認の届出
ロ 既に確認を受けて通関業務に従事していた通関士が他の通関業者に異動した場合において、その異動後直ちに行われる確認の届出
なお、既に確認を受けて通関業務に従事していた通関士が、同一通関業者の他の営業所に異動若しくは兼務した場合については、新たに通関士の確認のための届出は要しない一方、法第22条第2項((記帳、届出、報告等))の届出は要することに留意する。
⑷ 届出に係る通関士が他の通関業者の通関業務に従事する通関士であるときは、当該併任について異議がない旨の当該通関業者の承諾書を添付させて確認を行う。
⑸ 届出に係る通関士（届出を行う通関業者のその他の通関業務の従業者であった者を除く。）が派遣労働者であるときの手続は、前記4―2⑹（許可申請書の添付書面）に準ずるものとする。また、その場合は「通関士確認届」中｢備考｣欄に派遣労働者である旨（｢派遣｣）を記載させることとする。［一部改正：昭57第578号、昭61第587号、平13第255号、平18第1580号、平23第411号、平29第570号、令元第1175号］

（通関士の確認等の取扱い）
31―2 法第31条((確認))の通関士の確認等の取扱いは、次による。
⑴ 上記31―1⑴（通関士の確認のための届出手続）の届出があった場合には、通関士試験合格者名簿との突合及び欠格条項該当の有無についての審査を行い、欠格条項に該当しないことを確認したときは｢通関士証票｣（B―1350）を通関業者を通じて本人に交付する。また、通関士が通関業務に従事しようとするときは、必ず証票を所持し、税関職員が求めたときは、直ちに提示するよう指導する。
⑵ 上記⑴の欠格条項該当の有無の審査方法は、前記6―5⑴及び⑵（欠格事由の審査方法）に準ずるものとする。
⑶ 届出のあった者が法第31条第2項((確認))に該当することが確認されたときは、その旨文書をもって通関業者に通知する。
⑷ 上記⑶により通知したときは、その旨を各税関に通報する。［一部改正：昭57第578号、昭61第587号、平11第254号、平18第1580号、平29第570号］

（通関士の確認に係る標準処理期間）
31―3 法第31条第1項((確認))の規定による通関士の確認に係る行政手続法第6条((標準処理期間))に規定する標準処理期間については、次による。
⑴ 税関長は、前記31―1⑴（通関士の確認のための届出手続）の｢通関士確認届｣（B―1320）が税関に到達してから15日以内に、当該申請に対する処分をするよう努めるものとする。
⑵ 標準処理期間の計算については、前記3―12⑵（通関業の許可に係る標準処理期間）に準ずる。［追加：平11第254号］［一部改正：平29第570号］

（｢違反行為をした者｣の意義）
31―4 法第31条第2項第2号((確認))に規定する「第6条第4号イに掲げる法律の規定に該当する違反行為をした者｣とは、関税法第108条の4から第112条までの規定に該当する違反行為があったことにつき、税関長が心証を得た者をいう。［一部改正：平11第254号、平12第652号、平19第719号、平20第346号、平29第570号］

（｢通関士でなくなる｣の意義等）
32―1 法第32条((通関士の資格の喪失))の適用については、次による。
⑴ 法第32条にいう｢通関士でなくなる｣とは、通関士として通関業務に従事する資格を失うことをいう。したがって、本条各号のいずれかに該当し、通関士でなくなった者であっても、法第35条第1項((通関士に対する懲戒処分))の規定により懲戒処分として通関業務に従事することを停止され、又は禁止された場合とは異なり、その他の通関業務の従業者として通関業務に従事することは差し支えない。
⑵ 法第32条第1号の｢通関業者の通関業務に従事しないこととなったとき｣とは、次に該当することとなったような場合をいい、通関士が疾病その他やむを得ない理由により通関業務に従事できないこととなったときは、当該通関士がその職にある限り同号には該当しない。
イ 退職（雇用関係にあったかどうかを問わない。したがって、顧問、嘱託等であったものがその職を離れる場合を含む。）
ロ 通関業者の通関業務以外の業務への転出（ただし、引き続き通関業を兼ねることとなる場合を除く。）
⑶ 法第32条4号の｢偽りその他不正の手段により確認を受けたことが判明したとき｣とは、法第31条第2項各号((確認))に該当する事実その他重要事項につき偽りの届出、申立て等をして確認を受けた場合をいう。
⑷ 法第32条により通関士の資格を喪失した場合であっても同条第3号に該当する場合を除き、通関士試験合格の資格は喪失しない。したがって、この場合には欠格事由に該当する場合を除き、再び法第31条第1項((確認))の規定による確認を受けて通関士となることができる。なお、通関士試験の合格の事実を偽って確認を受けた場合は、当初から通関士となる資格を有しないものであり、法第32条第4号には該当しないので、留意する。［一部改正：平12第235号、平29第570号］

（資格喪失の取扱い）
32―2 法第32条((通関士の資格の喪失))の規定により、通関士でなくなったときは、直ちにその理由を付して各税関に通報するとともに、通関業者を通じ本人にその旨を通知する。ただし、法第32条第1号に該当することについて通関業者から届出があったときは、上記の通報及び通知は省略して差し支えない。なお、通関士でなくなった場合においては、前記31―2⑴の｢通関士証票｣（B―1350）を速やかに返納させる。［一部改正：昭57第578号、昭61第587号、平29第570号］

（｢通関士の名義貸し｣の意義）
33―1 法第33条((名義貸しの禁止))に規定する｢その名義を他人に通関業務のために使用させる｣とは、次のような場合をいう。
⑴ 通関士が自ら通関書類の審査を行うことなく他人に自己の記名押印をさせる場合
⑵ 法第32条第1号((通関士の資格の喪失))の規定に該当し、通関士でなくなった者で異動の届出のない者が、自己の印章を他人に貸し与え、通関書類に通関士としての自己の記名押印をさせる場合［一部改正：平29第570号］

.第4章 通関業者の責任
（通関業者に対する業務改善命令の対象範囲）
33の2―1 法第33条の2((業務改善命令))の規定により行う業務改善命令の対象とする範囲は、通関業の運営全般にわたるものであることから、個別の事案ごとに判断することとなるが、例えば、以下のような事例がこれに該当する。なお、イからハまでの各号における「通関業者の責めに帰すべき理由があるとき」の意義については、後記34―1⑶（通関業者に対する監督処分に関する用語の意義）に準ずる。
イ 通関業者の役員、通関士及びその他の通関業務の従業者につき、関税法第116条に違反する行為があった場合において、当該通関業者の責めに帰すべき理由があるとき
ロ 通関士が法第20条((信用失墜行為の禁止))に違反した場合であって、その違反が当該通関士の所属する通関業者の責めに帰すべき理由があるとき
ハ 通関業者の通関業務に従事するその他の通関業務の従業者につき、当該通関業者の信用を害するような行為があった場合であって、当該通関業者の責めに帰すべき理由があるとき
ニ 誤った申告が多い通関業者に対する改善指導を実施し、相当の期間が経過した後もなお、当該通関業者において改善指導の効果が見受けられないとき
ホ 利用者の保護又は通関業界の健全性の確保の観点から必要であると認められるとき［追加：平29第570号］

（弁明手続）
33の2―2 法第33条の2((業務改善命令))の規定により通関業者に対する業務改善命令に関して行う弁明手続については、行政手続法第3章第3節((弁明の機会の付与))の定めるところによる。なお、その際の通知については、「業務改善命令に関し弁明を求めるための通知書」（Ｂ―1415）により行う。［追加：平29第570号］

（通関業者に対する業務改善命令の通知）
33の2―3 法第33条の2((業務改善命令))の規定により通関業者に対して業務の改善に必要な措置をとるべきことを命ずることとしたときは、改善すべき事項、改善のため必要な期限を明記した書面をもって通関業者に通知するとともに、当該通知書面の写しを直ちに本省及び他の税関に送付する。［追加：平29第570号］

（期限経過後の処分の検討）
33の2―4 前記33の2―3（通関業者に対する業務改善命令の通知）の期限経過後、当該通関業者の業務の運営の改善が行われない場合は、法第34条第1項第1号((通関業者に対する監督処分))の規定に基づく処分を検討する。［追加：平29第570号］

（通関業者に対する監督処分に関する用語の意義）
34―1 法第34条((通関業者に対する監督処分))に規定する用語の意義については、次による。
⑴ 法第34条第1項第1号に規定する｢通関業者が法令の規定に違反したとき｣とは、法人である通関業者の代表者又は個人業者たる通関業者自らが違反した場合のほか、従業者等（通関業務に従事する者に限らず、他の業務に従事する者も含む。）が違反した場合で、その違反が通関業者の業務に関して行われ又はその結果が通関業者に帰属するものである場合をいう。したがって、これらの場合には、通関業者の違反行為となる。
⑵ 法第34条第1項第2号に規定する「通関業者の役員その他通関業務に従事する者につき…違反する行為があつた場合」とは、通関業者の役員、通関士及びその他の通関業務の従業者（前記22―1⑶（通関業務に関する帳簿の取扱い等）の規定により、通関業務の従業者の届出が行われるべきものをいう。）が、通関業者本人の業務としてではなく、専ら自己若しくは第三者のために違反を犯した場合をいう。なお、法人の役員、通関士及びその他の通関業務の従業者が法第19条((秘密を守る義務))、第20条((信用失墜行為の禁止))又は第33条((名義貸しの禁止))の規定に違反した場合には、法第34条第1項第2号を適用する。
⑶ 法第34条第1項第2号((通関業者に対する監督処分))の「通関業者の責めに帰すべき理由があるとき」とは、通関業者の役員、通関士及びその他の通関業務の従業者（前記22―1⑶（通関業務に関する帳簿の取扱い等）の規定により、通関業務の従業者の届出が行われるべきものをいう。）の違反につき、通関業者に選任、監督上の故意、過失があることをいい、その証明は処分者である税関が行うものとする。この場合においては、通関業者の主観的事情のほか、執務体制等客観的事情をも考慮し、判断することとする。［一部改正：平12第235号、平29第570号］

（聴聞手続等）
34―2 法第34条第1項((通関業者に対する監督処分))の規定により通関業者に対する処分に関して行う聴聞又は弁明手続については、次により行う。
⑴ 通関業者に対する許可の取消しに関して行う聴聞手続については、行政手続法第3章第2節((聴聞))及び財務省聴聞手続規則の定めるところによる。なお、その際の通知については、｢通関業の許可の取消しに関し聴聞を行うための通知書｣（B―1120）により行う。
⑵ 通関業者に対する通関業務の停止等に関して行う弁明手続については、行政手続法第3章第3節((弁明の機会の付与))の定めるところによる。なお、その際の通知については、｢監督（懲戒）処分に関し弁明を求めるための通知書｣（B―1415）により行う。［追加：平6第914号］［一部改正：平13第4号、平29第570号］

（通関業者に対する監督処分の対象範囲）
34―3 法第34条((通関業者に対する監督処分))の規定により監督処分として行う取消し、停止の対象とする範囲は、次による。
⑴ 取消し処分は、通関業者そのものを対象として行う。
⑵ 停止処分は、原則として通関業の全部について行うものとするが、違反の内容等から違反行為のあった営業所等に係る通関業務についてのみ処分することが適当であると認められる場合には、当該営業所等の通関業務のみについてすることができる。［一部改正：昭61第587号、平6第914号（項番号34―3から変更）、平12第235号（項番号34―4から変更）、平29第570号］

（通関業者に対する監督処分の通知）
34―4 法第34条((通関業者に対する監督処分))の規定により通関業者を処分したときは、その処分の内容と理由を記載した｢処分通知書｣（B―1390）をもって通関業者に通知するとともに、当該処分通知書の写しに｢処分等の対象となる違反行為の概要｣（B―1405）を添えて直ちに本省及び他の税関に通報する。［一部改正：昭61第587号、平6第914号（項番号34―4から変更）、平12第235号（項番号34―5から変更）、平29第570号］

（通関業者に対する監督処分の公告）
34―5 法第34条第2項((通関業者に対する監督処分の公告))に規定する公告は、税関官署の適宜の見やすい場所に当該通関業者の住所、氏名（名称）、処分の内容及び処分をした日を掲示して行う。［一部改正：昭61第587号、平6第914号（項番号34―5から変更）、平12第235号（項番号34―6から変更）、平29第570号］

（通関業者に対する監督処分の基準）
34―6 法第34条((通関業者に対する監督処分))第1項の規定による処分は、次の基準表により行う。
	通関業者監督処分基準表

通関業者監督処分基準表
違反法条	該当規定	第1号該当	第2号該当
108の4	輸出してはならない貨物の輸出	1（級）	2（級）
109	輸入してはならない貨物の輸入	1	2
109の2	輸入してはならない貨物を保税地域に置く等	1	2
110	関税ほ脱	1	2
111(1～3項）	無許可輸出入等（予備以外）	1	2
112（1項）	輸出入してはならない貨物、関税ほ脱貨物の運搬等	1	2
111（4項）	無許可輸出入等（予備）	2	3
112（3項)	無許可輸出入貨物等の運搬等	2	3
113	不開港不許可入港	2	3
112の2	用途外使用等	3	4
113の2	特例申告書不提出	3	4
114	無届・虚偽届（外国貿易船）等	3	4
114の2	船用品又は機用品の積込み等	3	4
115 無届・虚偽届（特殊船舶）等 3 4
115の2	見本の一時持出し等	3	4
115の3	専門委員秘密漏えい	3	4
116	111条1項2号等違反の重過失	4	5
117	両罰規定	処罰の根拠となった違反法条の処分	処罰の根拠となった違反法条の処分

通関業法
8	不正手段による営業所許可	1
3,8,11の2	許可の条件違反	1
34	業務停止に違反	1
19	秘密漏洩	1(個人業者の場合に限る)	1又は2 役員1 その他2
31	通関士不正確認	2
35	従業禁止又は停止処分に違反		3
33の2	業務改善命令違反	3
38	報告徴収、質問、調査妨害	3	4
17	名義貸し（通関業者）	3
33 名義貸し（通関士） 	4
13	通関士設置義務違反	3
14	通関士審査義務違反	4
18	料金掲示義務違反	4
12	変更、消滅等届出義務違反 	4
22	記帳、報告等義務違反	4
20	信用失墜（通関業者、通関士）	4(個人業者の場合に限る)	4(役員に限る。)

（基準票表の適用）
⑴ 処分の級別区分は次による。
1級…………許可の取消処分
2級…………30日を超え1年以内の業務停止処分
3級…………7日を超え30日以内の業務停止処分
4級…………7日以内の業務停止処分
⑵ 処分の級別区分の適用については、違反行為の内容に応じ、以下のイ及びロに従い加重減軽を加え決定する。
イ 減軽
次の事由を勘案して、酌量による1級の減軽を行うことができるものとする。
 意図的に違反行為に及んだものではない場合等違反行為の計画性がないとき。
 自主的に非違を発見し、税関に申し出た場合等調査に協力的なとき。
 上記及びまでに準じ特に軽減すべきと認められる事情があるとき。
ロ 加重
次の場合に限り1級加重できるものとする。
 処分を受けた日から3年以内に再び処分の対象となる違反を犯したとき。
 船舶の入港から貨物の国内への引取りまでの行為等一連の行為において複数の違反法条に該当する違反を犯したとき。
 情状が特に悪質と認められるとき。
⑶ 不処分
上記処分基準表の4級に該当する違反行為であって、当該級の適用を軽減すべきと認められる上記⑵イの事由があるときは、業務停止処分に代えて法第33条の2((業務改善命令))の規定に基づき業務の運営の改善に必要な措置をとるべきことを命ずることができる（当該違反行為を業務改善命令の対象としないこととした場合は、口頭又は文書による厳重注意を行う）ものとする。［追加：平12第235号］［一部改正：平12第652号、平18第647号、平19第420号、平19第719号、平29第570号］

（業務改善命令との関係）
34―7 法第34条第1項((通関業者に対する監督処分))の規定に基づき通関業務の停止を命ずる場合であって、当該停止期間が終了した後の通関業者につき通関業の適正な執行のために必要があると認めるときは、法第33条の2の業務改善命令を併せて発することとする。［追加：平29第570号］

（通関士に対する懲戒処分に関する用語の意義等）
35―1 法第35条((通関士に対する懲戒処分))に規定する用語の意義については、次による。
⑴ 法第35条第1項の｢通関業務に従事することを停止し、又は禁止する｣とは、通関士として通関業務に従事することを停止し、又は禁止することのほか、その他の通関業務の従業者として通関業務に従事することをも停止し、又は禁止することをいう。
⑵ 通関士が禁止処分を受けた場合には、法第32条第2号((通関士の資格の喪失))の規定に該当し、その資格を喪失するので、禁止期間経過後通関士として通関業務に従事しようとするときは、改めて、法第31条((確認))に規定する確認を受ける必要がある。なお、通関士が停止処分を受けた場合にあっては、停止期間経過後、直ちに通関士として通関業務に従事することができる。［一部改正：平29第570号］

（聴聞手続等）
35―2 法第35条第1項((通関士に対する懲戒処分))の規定により通関士に対する処分に関して行う聴聞又は弁明手続については、次により行う。
⑴ 通関士に対する通関業務の禁止に関して行う聴聞手続については、行政手続法第3章第2節((聴聞))及び財務省聴聞手続規則の定めるところによる。なお、その際の通知については、｢懲戒処分に関し聴聞を行うための通知書｣（B―1410）により行う。
⑵ 通関士に対する通関業務の停止等に関して行う弁明手続については、行政手続法第3章第3節((弁明の機会の付与))の定めるところによる。なお、その際の通知については、｢監督（懲戒）処分に関し弁明を求めるための通知書｣（B―1415）により行う。［追加：平6第914号］［一部改正：平13第4号、平29第570号］

（通関士に対する懲戒処分後の手続）
35―3 法第35条((通関士に対する懲戒処分))の規定により通関士を処分したときは、処分の内容と理由を記載した｢処分通知書｣（B―1390）をもって通関業者を経由して通関士に通知するとともに、当該処分通知書の写しに｢処分等の対象となる違反行為の概要｣（B ―1405）を添えて直ちに本省及び他の税関に通報する。［一部改正：昭61第587号、平6第914号（項番号35―3から変更）、平12第235号（項番号35―4から変更）、平29第570号」

（通関士に対する懲戒処分の公告）
35―4 法第35条第2項((処分の公告))に規定する公告は、税関官署の適宜の見やすい場所に当該通関士の氏名、所属する通関業者の氏名（名称）、処分の内容及び処分を行った日を掲示して行う。［一部改正：昭61第587号、平6第914号（項番号35―4から変更）、平12第235号（項番号35―5から変更）、平29第570号］

（通関士に対する懲戒処分の基準）
35―5 法第35条第1項((通関士に対する懲戒処分))の規定による処分は、次の基準表により行う。
通関士監督処分基準表
関税法
違反法条	処分
108の4	輸出してはならない貨物の輸出	1（級）
109	輸入してはならない貨物の輸入	1
109の2	輸入してはならない貨物を保税地域に置く等	1
110	関税ほ脱	1
111（1～3 項）	無許可輸出入等（予備以外）	1
112（1項）	輸出入してはならない貨物、関税ほ脱貨物の運搬等	1
111（4項）	無許可輸出入等（予備）	2
112（3項)	無許可輸出入貨物等の運搬等	2
113	不開港不許可入港	2
112の2	用途外使用等	3
113の2	特例申告書不提出	3
114	無届・虚偽届（外国貿易船）等	3
114の2	船用品又は機用品の積込み等	3
115	無届・虚偽届（特殊船舶）等	3
115の2	見本の一時持出し等	3
115の3	専門委員秘密漏えい	3
116	111条1 項2 号等違反の重過失	4

通関業法
19	秘密漏洩	1
35	従業禁止又は停止処分に違反	2
33	名義貸し	3
20	信用失墜	4
（基準表の適用）
⑴ 処分の級別区分は次による。
1級…………従業禁止処分
2級…………30日を超え1年以内の従業停止処分
3級…………7日を超え30日以内の従業停止処分
4級…………7日以内の従業停止処分
5級…………戒告処分
⑵ 処分の級別区分の適用については、違反行為の内容に応じ、以下のイ及びロに従い加重減軽を加え決定する。
イ 減軽
次の事由を勘案して、酌量による1級の減軽を行うことができるものとする。
 意図的に違反行為に及んだものではない場合等違反行為の計画性がないとき。
 自主的に非違を発見し、税関に申し出た場合等調査に協力的なとき。
 上記及びまでに準じ特に軽減すべきと認められる事情があるとき。
ロ 加重
次の場合に限り1級加重できるものとする。
 処分を受けた日から3年以内に再び処分の対象となる違反を犯したとき。
 船舶の入港から貨物の国内への引取りまでの行為等一連の行為において複数の違反法条に該当する違反を犯したとき。
 情状が特に悪質と認められるとき。
⑶ 不処分
違反行為の内容が軽微であり、戒告処分に付することが過酷に失すると認められるときは、口頭又は文書による厳重注意にとどめ、法第35条の処分は行わないものとする。［追加：平12第235号］［一部改正：平12第652号、平18第647号、平19第420号、平19第719号、平29第570号］

（処分手続の開始の時期）
37―1 法第37条((処分の手続))に規定する監督処分又は懲戒処分の手続は、当該処分の対象となる違反行為が本法又は関税法その他関税に関する法律の罰則条項に該当するときは次により取り扱う。
⑴ 本法の罰則に該当するときは、検察官の取り調べに基づく処分をまって手続を開始する。
⑵ 関税法その他関税に関する法律の罰則条項に該当するときは、税関長が犯則の心証を得て通告、告発等の処分を決定した時点で手続を開始する。［一部改正：平29第570号］

（審査委員等の意見聴取の取扱い）
37―2 法第37条第1項((処分の手続))に規定する処分に際しての審査委員等からの意見の聴取には、次により取り扱う。
⑴ 審査委員から意見を聞くときは、原則として審査委員全員の会合を開いて行う。ただし、審査委員にやむを得ない理由があるときは、文書をもって意見を聴取することができる。
⑵ 通関業者から意見を聴くときは、｢懲戒処分についての意見陳述に関する通知書｣（B ―1420）により通知する。なお、陳述の方法は本人の選択により、次のいずれかにより行わせる。イ 本人（法人にあっては、代表者又は法定の代理者又は法定の代理権（会社法第11条((支配人の代理権))を有する者）又は代理人を指定する日時に税関へ出頭させて聴取する。
ロ 指定する期間内に文書をもって行わせる。
⑶ 意見の聴取に当たっては、あらかじめ事件の内容その他処分の参考となる事項を説明したうえで行い、陳述の内容は的確に記録し、聴取した者及びこれに立ち会った者が記名押印を行う。なお、聴取する意見には処分を行うことの可否のほか、処分の軽重に関する意見を含む。
⑷ 通関業者の意見を聴くときは、上記⑵の通知につき、通関業者が指定した日時に出頭しないとき又は指定した期間内に文書が到達しないときは、意見がないものとして、処分手続を進めて差し支えない。［一部改正：昭57第578号、平6第914号、平12第235号、平29第442号、平29第570号］（法令遵守状況を検証する場合の取扱い）

38―1 法第38 条第1項((報告の聴取等))の規定に基づき通関業者の法令遵守状況について報告の聴取、質問又は検査を行うときは、当該通関業者が社内管理規則を整備している場合には、当該社内管理規則に則した事務処理が行われているかどうかを検証するものとする。なお、必要に応じ一層適切な事務処理が図られるよう、社内管理規則の担当者と意見交換を行うものとする。［追加：平17第1290号］［一部改正：平29第570号］

.第5章 雑則［章名追加：平29第570号］
（審査委員の選定委嘱）
39―1 法第39条((審査委員))に規定する審査委員の委嘱は、次により行う。
⑴ 審査委員は、原則として学識経験者（通関業者（法人の場合にあっては、その役員及び従業者等（通関業務に限らず、他の業務に従事する者も含む。））並びに通関業界及び貿易業界の関係者を除く。）から3名以内を選定し、委嘱する｡
⑵ 委員の委嘱は、処分事例が発生し､意見を聴く必要が生じた都度行うものとするが、運用の円滑適正を図るため、最初の委嘱を行う際にあらかじめ年度内を通じての委嘱についての了承を得ておくものとする。ただし、審査委員が被処分者と同一系列の企業に属する等処分事例と密接な関係を有する等の場合には、委嘱換えを行うものとする。［一部改正：平18第1580号、平20第721号、平29第570号］

（｢名称を使用する｣の意義）
40―1 法第40条((名称の使用制限))に規定する｢名称を使用する｣とは、名札、看板、名刺、広告等による有形の表示のほか口頭による表示を含む。

（通関業者等と誤認される名称を使用する者の規制）
40―2 通関業者でない者が通関業者と誤認させるような名称（例えば、通関代理業者）を使用し、又は通関士でない者が通関士と誤認させるような名称（例えば、通関代理士）を使用する場合には、これを取りやめるよう指導するものとし、これに応じない場合には、刑事訴訟法（昭和23年法律第131号）第239条第2項の規定による告発をすることとなるので、留意する。［一部改正：平29第570号］

（「主たる｣の意義）
40の3―1 令第14条第1項第1号及び第2号((権限の委任))に規定する｢主たる｣営業所とは、例えば、次の各号に該当するようなものをいう。
⑴ 通関業の許可の際又は許可後において、通関業に係る経営判断を行う機能を有する営業所
⑵ 通関業の許可の際、取り扱う見込みの通関業務の量の多くを占める営業所
⑶ 通関業者内の通関業務の量や通関業務による収益の多くを占めるなど、他の営業所に比べ定量的にその優位性が確認できる営業所
⑷ 通関業者において通関士及びその他の通関業務の従業者の配置の多くを占めるなど、他の営業所に比べ定量的にその優位性が確認できる営業所［追加：平29第570号］

（「主たる」営業所の変更を要する際の手続）
40の3―2 通関業者が通関業の許可を受けた後、営業所の統廃合等により「主たる」営業所の変更を要する場合の取扱いは、次による。
⑴ 「主たる」営業所の変更を要する場合は、「主たる営業所に係る変更申出書」（Ｂ－1500）1通を提出させるものとする。
⑵ 上記⑴の申出書の提出先は、申出前の「主たる」営業所又は申出により「主たる」営業所とすることを希望する営業所の所在地を管轄する税関の通関業監督官部門とする。
⑶ 申出書には、変更を要する理由及び当該申出にかかわる営業所が「主たる」営業所であることを説明する資料を天［追加：平29第570号］

（税関間の連携）
40の3―3 法第40条の3((権限の委任))及び令第14条((権限の委任))の規定に基づき税関長が財務大臣から委任を受けて権限を行使する場合であって、当該権限の行使の対象となる者が通関業務を行おうとする営業所の所在地又は通関業務を行う営業所の所在地を管轄する税関長が2以上となるときの取扱いは、次による。ただし、本通達中に別途規定がある場合は、当該規定による。
⑴ 処分又は不利益処分を行おうとする場合は、関係する税関長間で処分又は不利益処分の内容について協議する。
⑵ 届出を受けた場合は、関係する税関長に当該届出に係る書類の写しを送付する。



.通関業者のコンプライアンスに係るガイドラインの策定について
https://www.tsukangyo.or.jp/pages/55

平成16年6月11日（改正）平成17年10月28日
（社）日本通関業連合会　コンプライアンス等対策特別委員会

Ⅰ．ガイドラインの趣旨
　通関業者は適正・迅速な通関を確保するという命題を抱えている中で、事故の発生は、一企業の問題に止まらず、通関業会全体の信用をも大きく失墜することになりかねないことから、コンプライアンスの確保は通関業者が自らを守るものであり、通関業会全体で取り組まなくてはならない重要な課題である。
　本コンプライアンスに係るガイドラインは、通関業者の企業としての経営方針や営業方針のうち、通関業務に係るコンプライアンス(法令遵守と企業倫理)のガイドラインとして作成するものであり、通関業会会員各社において、本ガイドラインを参考に各社としてのコンプライアンス規定を作成し、従業者におけるコンプライアンス意識の周知、徹底を図る等コンプライアンスの確保について実効ある措置をとり、事故の防止及び社会的信用の確保に努めるとともに、適正・迅速な通関業務の維持向上を図る。

Ⅱ．ガイドラインの内容
..資料 1　コンプライアンス規則
１．通関業務遂行の基本
　通関業者は、法令及び社内規定を遵守し違法行為は行わないこと、また、企業倫理を守り、社会的な良識をもって行動することを業務遂行における基本とする。

２. 定義
 本規則における用語の定義は、次のとおりとする。
（1）「通関業務」とは、通関業法第２条（定義）に規定する通関業務及び同法第７条（関連業務）に規定する関連業務をいう。
（2）「通関士」とは、通関業法第 31 条第１項（確認）の規定に基づき、税関長の確認を受けた者をいう。
（3）「従業者」とは、社員、雇員、嘱託その他従業員の如何を問わず、○○㈱（以下「自社」という。）と雇用契約の下にあるものをいう。

３. 適用範囲
本規則は自社の従業者に適用する。

４．経営者の責務
経営者は、コンプライアンスを企業活動の基本とすることを明らかにする。
また、経営者は、従業者にコンプライアンス意識の周知徹底を図るとともに、コンプライアンスの実施上必要な体制を構築し、事故の防止に努め、一層適正・迅速な通関業務の実現を図る。

５．管理者の責務
管理者は、経営者のコンプライアンスについての方針を受け、従業者に対するコンプライアンスについての教育・指導や従業者からの相談への対応に当たるほか、コンプライアンスが円滑に実施されるために必要な責務を果たす。

６．従業者の責務
従業者は、企業のコンプライアンスの精神を理解し、コンプライアンスを誠実に実行する。

７．通関業務における法令遵守
(1) 通関業務は、関税法等関税関係の法令及び規則に基づき適正に行う。
(2) 通関士は、法令を遵守し、通関書類の最終審査を行うことにより、適正・迅速な通関業務の実施を図る。
(3) 通関業務の適正な運営及び適正・迅速な通関の実施のために必要な規定は、別に定める。

８．顧客情報等の適正な管理
(1) 顧客や個人に関する情報及び社内の情報は、法令及び社内規定に従い、適正に管理(活用、伝達、整理)する。
(2) 機密を要する情報は、漏洩することのないように特に厳重に管理する。

９．信用及び品位の保持
通関業者は良識をもって企業活動を行うものとし、社会的な信用及び品位を害するような行為をしてはならない。

10．顧客等との適正な関係の保持
(1) 通関依頼の内容が法令に違反、抵触する虞れがある場合や優越的な地位を利用した内容の場合は、管理者や相談窓口に相談のうえ、毅然とした態度で対処する。
(2) 荷主等との慣習上の贈答や接待は、社会常識の範囲内で行う。

11．反社会的勢力との関係の排除
市民社会の秩序や安全に脅威を与える反社会的勢力との関係を排除し、金品の提供や出版物の購読などの便宜供与は一切拒絶する。

12．税関等との適切な対応
(1) 税関による調査への適切な対応、不審事項の迅速な通報など、税関等関係官庁との適切な対応に十分配慮する。
(2) 税関職員等国家公務員に対する贈答、接待及び便宜の提供は行わない。

13．危機管理
(1) 事故が発生した場合は、迅速かつ適切に責任者に報告する。
(2) 事故が発生した場合の対応の方法及び体制をあらかじめ整備し、事故には迅速かつ適切に対応する。
(3) 事故の発生原因の究明等再発の防止のために必要な措置をとる。

14．社内体制の構築等
(1) コンプライアンス実施体制と責任体制の整備
社内におけるコンプライアンスに関する事項を総括し、責任体制を明らかにするため、コンプライアンス委員会等のコンプライアンスについての社内(責任)体制を構築し、コンプライアンスの実施に関することを定める。
(2) 相談、通報の受付窓口の設置
① コンプライアンスに係る相談を受ける窓口を設け、従業者からの相談に応じる。
② 事故を未然に防止し、早い段階で発見する観点から、コンプライアンスに係る通報を受け付ける窓口を設け、適切な対応、処理を行う。 
③ コンプライアンスに係る相談・通報制度は積極的に従業者に奨励するとともに、通報に係る秘密の保持及び通報者の不利益取扱いの禁止を明らかにする。
(3) 内部監査制度
① コンプライアンスに関する規定が遵守されているか、また、教育・指導が適正に行われているかを確認するため、内部監査人を指名し、内部監査を実施する。
② 内部監査人は、コンプライアンスに関する実施状況を監査・評価し、事故の発生を防止する観点から必要な改善策を勧告する。

15．コンプライアンス委員会等
（1）経営者は、自社におけるコンプライアンスに関する事項を総括する組織として、自らをヘッドとするコンプライアンス委員会等を設置する。
（2）コンプライアンス委員会等は、コンプライアンスを実効あるものにするために必要な業務を行う。
(例)
① 本規則の制定及び改定
② 各事業部門（例えば、営業部門、通関部門）におけるコンプライアンスに関する事項を管理する者の指名
③ 通関業務の適正な遂行及び統括
④ 各事業部門への指示、連絡、要請等
⑤ 内部監査の実施
⑥ 危機管理体制の整備
⑦ 社内教育及び訓練の計画及び実施
⑧ 管理者、従業員等に対する報告等の要求、調査の実施又は改善措置等の命令
⑨ 相談・通報窓口に関する事項
⑩ その他コンプライアンスを実行するうえで必要と認められる業務 

16．教育・指導の実施
従業者にコンプライアンス意識の周知徹底を図るとともに、高いコンプライアンス意識を持ち続けさせるため、外部セミナ-、社内研修、ミ－ティング等を活用して必要な教育・指導を実施する。

17．処分
コンプライアンス規定に違反した者は、社内規定に従って厳正に処分する。

［ 参考資料 ］
通関業者が遵守すべき法令は多岐にわたるが、通関業務遂行上遵守すべき「法令」は、関税法、関税定率法、関税暫定措置法、通関業法などであり、法令の一覧表（添付省略）は各通関業会に配備しておき必要に応じ活用する。 


.. 通関業務管理規定
１.目的
　この規定は、コンプライアンス規則 7 の（3）の規定に基づき、通関業者が通関業務に係る事故を自律的に防止し、適正・迅速な通関を確保するために必要な規定を定めるものである。

2．適用範囲
本規定は、自社が行う通関業務に適用する。

3．通関業務の基本
（1）通関業務は関税法等関税関係の法令及び規則を遵守し適正に行う。
（2）通関業者は、通関業法に定める守秘義務、信用失墜行為の禁止、名義貸しの禁止等についての規定を理解し遵守する。
（3）通関業務の事故を防止するため、通関業務に係る手順書を作成し、手順書に沿った業務処理を行う。

4．業務管理体制
適正な通関業務を遂行するための業務管理体制を構築し、業務内容と責任者、責任の範囲を定める。
（1）総括責任者
① 通関業務全体の適正な運営に関し、社内全体を総括的に管理・監督するために総括責任者を置く。
② 総括責任者には、社内における通関業務の最高責任者を充てる。
③ 総括責任者は、分類、評価等の専門的知識を必要とする業務については、専門的知識を有する者を担当者として権限と責任を付与する。
（2）実務責任者 
① 実務責任者は、総括責任者の命を受け、通関士・従業者を監督・指導して通関業務を適正に実施するほか、事故の発生防止や適正な処理に努める。
② 実務責任者には、営業所長、通関担当部長クラスの役職にある者を充てる。

5．通関士の役割
　通関士は、常に通関業務に関する最新の情報、知識を把握して通関書類の審査を行い、従業者からの相談への対応や従業者の指導、教育を適切に行うほか、顧客にも適切なアドバイスを行い、もって、適正・迅速な通関を図る。

6．顧客及び貨物管理者との意思疎通
　通関依頼の受注に際しては、顧客及び貨物管理者との連絡を密にし、顧客の信用度及び貨物に関する情報を正確に把握し、その内容を確実に記録し保存する。

7．通関書類の作成
（1）通関依頼内容と必要書類の内容を対査するとともに、委任状を確認する。
（2）新規の顧客の場合は、原則として、内容点検により貨物の正確な把握を行うとともに、可能な限り営業内容及びその資質を把握する。
（3）通関書類の作成に際し、課税価格、関税分類番号、統計品目番号、他法令の該非等について疑義が生じた場合には、税関又は他法令所管省庁に照会等を行う。
（4）分類、評価等の専門知識が必要な申告については、専門知識を有する者が担当し、通関士のチェックを受ける。
（5）通関書類の作成に必要な図書・参考資料については、従業者が使いやすい場所に整理、保管する。 

8．輸出入申告前の確認
（1）貨物の搬入確認を必ず行う。
（2）輸出入申告事項の再確認を行う。
（3）事項登録の段階で不完全であった項目については、重点的にチェックする。

9．情報の管理
　顧客情報等は、次により適正に管理する。
① ＰＣの私的利用の禁止
② ＩＤ・パスワ－ドの厳重管理
③ 記録媒体の持ち出し禁止
④ 機密書類の施錠による保管

10．事故発生の報告・対処
通関業務に関し事故が発生した場合は、社内危機管理体制に基づき、事故の内容に応じた報告及び措置を速やかに行うとともに、事故の原因について検証を行い再発防止に必要な措置をとる。

11．税関への対応
（1）通関業法上の義務を適正に履行するとともに、通関業法第 38条第１項に基づく報告の徴取等に対しては的確に対応する。
（2）通関手続に関し、税関からの質問、顧客等への連絡など、税関の審査・検査への対応を適正かつ迅速に行う。
（3）貨物の配送先や顧客が不審な者である場合など、不審事項を発見した際には税関に速やかに通報する。
（4）申告誤りがあった場合には、税関に速やかに報告し、所要の措置を講じる。

12．内部監査の実施
（1）通関業者は、コンプライアンス規則及び本規定が守られ、通関業務が適正・迅速に行われているかを確認するため、内部監査人による内部監査を定期的に実施する。
（2）内部監査人は、総括責任者、実務責任者、又は総括責任者が通関業務に精通した従業者の中から指名した者とする。
（3）総括責任者は、内部監査結果に基づき必要な改善を行う。

13．教育・研修の実施
（1）実務責任者は、通関士及び従業者の通関業務の資質を把握し、資質に即した研修を実施するほか、日常業務を通じての指導を適切に行い、通関士等の資質の向上を図る。
（2）通関士及び従業者を税関、通関業会等が開催する通関業務に関する各種研修に積極的に参加させ、法令や専門知識の向上を図る。

14．書類の保存
（1）通関業務が適正に遂行されていることを検証するため、通関業法第 22 条第１項（記帳、届出、報告等）に規定する帳簿及び書類のほか、以下の書類を書面又は電磁的記録により保存する。
① 照会貨物事例リスト(7．（通関書類の作成）（3）の規定により税関又は他法令所管省庁に照会等を行った内容及び事後の同種貨物の通関時に参考となる事項を一覧表等に整理したもの)又はこれに代わる書類
② 顧客等との応答記録、内部連絡文書、内容点検の記録、社内研修の開催記録等のうち通関業務が適正に遂行されていることを事後監査等する上で必要と考えられる書類(2) 前項の書類は、作成の日から起算して３年間保存する。
(3) 第１項の書類を電磁的記録により保存する場合には、修正等の履歴を確保し、税関が必要と認める場合には、見読可能な状態とする。
(4) 保存された第１項の書類は、輸出又は輸入申告番号等からの検索などの方法により、適時に利用可能となるような状態に整理する。
特に、事故が発生した場合の影響が大きい、例えば、輸出貿易管理令別表第 4 の国への輸出申告関係書類はファイルを別にするなど整理保存について特別の配慮をする。 


