.辻󠄀本めぐみ成年後見
大阪家裁堺支部
谷村
０７２－２２３－８９４９
Ｆ　０７２－２２７－６１２５
辻井
０７２－２２３－８９５５

〒５９９－８１２４
堺市東区南野田３３番地
社会福祉法人野田福祉会
　特別養護老人ホーム　ハーモニー　御中


本人　辻󠄀本めぐみ
昭和２４年４月１９日生
３７０２３２９２２２２４
2017-14607

大阪府大阪狭山市大字岩室１１２８番地
申立人
〒５８４－００７６
大阪府富田林市青葉丘９番１０号
辻󠄀本壽代　ひさよ
辻󠄀本雅一
０７２－３６５－１７９０ Ｆ同

代理人
〒

葛井　久雄
０７２－９５６－２８２１
０７２－９５６－２８８９


〒５８９－００１２
大阪府大阪狭山市東茱萸木１丁目１７５７番地の２１
辻󠄀本武宏

医療法人正雅会

〒５８４－８５１１
富田林市常磐町１－１
富田林市役所　国民年金担当課　御中

ＵＦＪ河内長野　長谷川
tel　０７２１－５３－３０１６
０７２１－５３－７７３０


司法書士
なにわ橋司法書士法人／行政書士ながい事務所
司法書士・行政書士　永井涼子
〒530-0044
大阪市北区東天満一丁目９番６号糸田川ビル
TEL：06-7500-6983　　FAX：06-7500-7984
PC-Mail：rn@nagai-law.net



.事実経過
父　正男　母　隆枝
S15 姉　恵美子
S17 兄　雅一　　妻　壽代　子　武宏
S24 出生
S29.3   結核性脳髄膜炎
H10 父なくなるまで
H29
先天性口蓋裂症　意識障害　運動麻痺　脳髄膜炎
収支　障害基礎年金のみ
支出
Ｗ１　誕生部　外出
    歩行は難しい介助は必要
    日常
    電通事件　労基が動いている

入院
4/11/02～14　泉北陣内病院
4/11/15～12/15　辻本病院



.財産
関西アーバン銀行　狭山  定期、普通、貯蓄
三菱東京ＵＦＪ銀行　河内長野    普通
富田林市青葉丘１２番    宅地    ７１３．５２㎡　持ち分　１０００分の４６
　昭和５５年６月２５日　売買
同地上  １２番  建物    １０００分の８５６
　平成１０年１月１９日相続（平成５年７月８日亡）２８６＋５７０
保険　被保険分だけ


不動産の表示
土地
所在　大阪府富田林市青葉丘
地番　１２番
地目　宅地
地籍　７１３．５２平方メートル
　持分１０００分の４６

建物
所在　大阪府富田林市青葉丘１２番地
家屋番号　１２番
種類　居宅
構造　木造瓦葺２階建
床面積　１階　２５６．５９平方メートル
　　　　２階　　７４．１１平方メートル
　持分１０００分の８５６



.問題点
固定資産税の清算
　扶養実費の関係で年額５０万の主張あり
　扶養との関係では、父母死亡　施設入所以降か
不動産の処分

.裁判所補充
2017/06/14 11:41
　報告の件
　　関西アーバン普通　写し
　　収支予定　資料

.照会
　現在、本人所有不動産に対して、根抵当権を設定している債権者東京三菱ＵＦＪ銀行河内長野支店（以下「債権者」という）の債権について、一部が大阪信用保証会（以下「保証協会」という）の保証付き債権に振り替えられるのに関連して、保証協会に対する念書（添付資料）の作成を求められている。
　このことにつき、債権者より、この処分が、民法第八百五十九条の三の要許可事項であるかどうかの確認を求められたので、当職の意見を添えて、裁判所に対して照会する次第である。なお、この件に対する回答は、債権者に交付する必要があるので、家庭裁判所作成名義の文書として行われたい。
　成年後見人の意見
　債権の一部について、保証協会融資となることにより、代位弁済の場合に債権者の変更をきたすことになる。しかし、債権者が変更しても、現状の根抵当権については法定代位が生じるのみであり、債務ないし根抵当権の負担が現状から変更されるわけではない。したがって、保証協会付融資への一部変更に伴う物上保証の変更承認をすることは、本人所有不動産に対する上記民法規定上の処分等に当たらないものと思料する。

.報告書
大阪信用保証協会　御中
三菱東京ＵＦＪ銀行河内長野支店　御中
　大阪家庭裁判所堺支部後見係に対して添付平成２９年８月２日付連絡票により、書面での回答を求め、同月８日付電話で、許可不要との回答が書記官を通じて裁判所からあった。文書による回答は出せないとのことである。行政庁と異なり、裁判所にはいわゆるノーアクションレターの制度がないので、本件のようなケースで確定的な回答を書面で受領することはできない。
　上記の通り、裁判所と当職との一致した見解であることから、今後問題とされることはないと考えられる。ただ、無許可行為は民事法上無効とするのが裁判例なので、どうしても慎重を期したいのであれば、あえて許可審判を申し立て、却下されるという手続きをとるほかないが、当職としてはそこまでの必要はないと考える。


.報告書定期Ｈ３０
池田銀の残高
報酬期間の修正

.用地査定問題
2019/12/29(Sun) 12:27:15
意見聴取要旨
今般、被後見人の親族より、被後見人名義の土地・建物（以下本物件という）各持分について、債務者である医療法人正雅会（被後見人の兄が経営）の事業承継や一族の資産管理の都合上から、有償で譲渡を受けたいとの申し出があったので、次のとおり意見聴取したくご相談申し上げる次第です。
第一　聴取事項
　一　本物件の持分の売却をすることで差し支えないか、許可申請は必要か。
　二　売却価額は、いかに決定すべきか。

第二　状況説明
　市況調査による本物件の参考価額は、５５００万円であり（価格査定書参照）、被後見人の持分（１０００分の４６）からすると、持分の価値は、２５３万円程度と見込まれる。他方、同物件には、他の共同担保とともに、医療法人正雅会の抵当権が付されているので、被担保債権額を案分控除した評価額は上記を下回ることになると考えられる（ただし、被担保債権額及び共同担保物件価額については現時点で資料がない）。被後見人の住民票は、本物件に置いているが、現実の居所は平成２８年７月以来、特別養護施設であり、今後とも自宅へ戻る可能性はないと考えられる。

第三　後見人の意見
一　売却は差し支えないと考える。現実の居住はないが、一応住民票を置いているので、売却にあたっては許可申請を要すると考える。
二　今回は親族の者（現時点では未特定）が取得することになる場合であり、被担保債権の存在・共同担保の存在・債務者（医療法人正雅会）の財務状況などの一般的な減額要素は、債務者や親族一同の利益に供される部分でもあることから、考慮することは相当でない。よって、持分割合が僅少であることのみを斟酌し、１０％の狭小地減価をした２２７万円が売却相当価額であると考える。
以上

土地固定資産評価    ４８２２０３９５円
建物　　　　　　    １１６６８９０３円

..訂正
2020/01/26(Sun) 13:12:12

第二　状況説明の訂正補足
　市況調査による本物件（土地建物合計）の参考価額は、６６００万円であり、被後見人の持分（土地１０００分の４６、建物１０００分の８５６）からすると、持分の価額合計は、６２７万円程度と見込まれる。

第三　後見人の意見
　１０％の狭小地減価をした５６５万円が売却相当価額であると考える。

.連絡
■１）テーマ
・成年被後見人居住用不動産の売買（辻本めぐみ様持分全部移転登記）
・８月中に一括決済（契約と決済同時実行）

■２）必要物のご案内
□売主｜山之内先生
①売買契約書（→決済時に写しをいただきますね）
②裁判所の許可審判書（原本）
③後見登記事項証明書（発行後３ヶ月内のもの／原本）
④後見人の印鑑証明書（発行後３ヶ月内のもの／原本）
⑤上記④の実印
⑥身分証明書（顔写真入りの資格証明等）
※②④につき、事前にPDFお願いいたします。
※④後見人の印鑑証明書は、以下いずれかのご用意をお願いいたします。
・裁判所発行の印鑑証明書
・市区町村長発行の印鑑証明書及び弁護士会発行の登録事項証明書
（後見登記の事務所住所とご自宅住所のつながりを証明するため）

□買主｜辻本壽代様
①住民票
②みとめ印
③身分証明書（顔写真りの運転免許証等）

■３）ご連絡事項（２点）
１　固定資産評価証明書の件
当方代行取得のため、山之内先生の委任状をいただきたく存じます。
委任状を郵送いたしますので、ご返送願います。
※固定資産税納税通知書や評価証明書の写しはお持ちでしょうか？
　買主様に登録免許税をご案内する際の参考にさせていただきます。

２　買主　辻本壽代様へのご連絡について
先ずはお電話にてご挨拶差し上げたく存じます。
司法書士永井から連絡がある旨、事前にお伝えいただければ幸いです。


１　売買手順について
１）    売買契約候補日　裁判所の許可後の便宜な日（８／７以降
　場所　：　買主の便宜な場所（三菱ＵＦＪ銀行が望ましい）
　用意するもの
　　売主側　実印，印鑑証明書，後見登記証明、許可審判、印紙代（契約書用５，０００円）
　　買主側　認印，決済資金５６５万円，契約書印紙代５０００円

２）    決済候補日　上記（売買契約と同日に決済を行う）
　場所　：　上記
　用意するもの
　　売主側　所有権移転登記に必要な手続書類，領収書
　　買主側　代金
　（手続書類は共通の司法書士に一括委任します）。


２　譲渡所得税の申告関係（売主）
　　計算式　（譲渡収入－取得費－譲渡費用）×２０％＝税額
　　この計算のために、土地・建物の取得価額のわかる資料が必要です。
　　取得時の土地売買契約書、建物請負契約書などあれば、コピーをご用意ください。
　　特例を使えませんので、上記がなければ、ほぼ１００万円くらいの課税になってしまいます。ご協力お願いいたします。


３　不動産取得税の申告関係（買主）
　府税であり、算出は固定資産税評価額に対する土地３％、建物３％に相当します。
　買主居住物件であり、軽減税額が適用できる可能性があります。詳しくは税理士へお尋ねの上、適宜申告手続きをお願いいたします。


.連絡
〒５８４－００７６
大阪府富田林市青葉丘９番１０号
辻󠄀本壽代　様
　辻󠄀本めぐみ様の件にてお世話になっております。
　年次の報告の時期が近付いており、税務申告についての資料として、大阪府富田林市青葉丘１２番の土地の昭和５５年売買時の取得価額が分かるものがありましたら、コピーをいただきたく存じます。
　よろしくお願いいたします。

.連絡
2021/06/14 14:23:39(Mon)
添付の通り、預貯金額（約６８０万円）が介護保険の基準（５５０万円）を超えておりますので、令和３年８月分からは食費が現状の１日３９０円から１日１５００円程度に値上がりになります。これによる年間負担増は約４０万円となり、現行基準でいくと、今後３年間少々はその負担が継続することになる見込みです。預金が基準額未満になれば、申請によりまた限度額を下げることができます。
ひとまずご報告まで。

.連絡
2023/04/30(Sun)
１　ハーモニー関係の書類を送付します。
　緊急連絡先の記入欄があるので、その部分を補充の上、その他の書類と併せて施設へ送付ください。
　転送遅くなり申し訳ありません。
２　家裁への定期報告を済ませました。
　今回も面談はしないことにいたしました。
　現状の財産目録を添付します。
　引き続きよろしくお願いいたします。

.連絡
2023/07/17(Mon)
　新しい健康保険証を送付します。
　よろしくご査収ください。

.連絡
